Bab 4  
Menjadi Warga 
Negara yang Baik
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI  
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X 
Penulis: Rochimudin, Muhamad Hari Purnomo Hadi, Ahmad Asroni 
ISBN: 978-623-194-603-4 (jil.1)
Apa kaitan antara keberadaan warga negara yang baik 
dengan keberhasilan pembangunan nasional?
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
162
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari bab ini, kalian diharapkan mampu:
1. 
menunjukkan perilaku yang sesuai dengan hak dan kewajiban sebagai warga sekolah, 
warga masyarakat, warga negara;
2. 
menjelaskan posisi, tugas, tanggung jawab sebagai warga negara Indonesia;
3. 
memahami sistem pertahanan dan keamanan negara Indonesia berdasarkan konstitusi 
dan produk peraturan perundang-undangan;
4. 
menganalisis peran Indonesia dalam hubungan antarbangsa dan negara;
5. 
menganalisis nilai-nilai Pancasila dalam pembangunan nasional.
Peta Konsep
Kata Kunci
• Hak dan Kewajiban
• Hubungan Internasional
• Nilai-nilai Pancasila
• Pembangunan Nasional
• Pertahanan dan Keamanan
• Warga Negara
• Warga Masyarakat
• Warga Sekolah
• Tolong-menolong
Menjadi 
Warga Negara 
Indonesia  
yang Baik
Pertahanan dan 
Keamanan, Hubungan 
Internasional dan 
Nilai Pancasila dalam 
Pembangunan
Posisi, Tugas, dan 
Tanggung Jawab 
sebagai Warga Negara
Hak dan Kewajiban 
sebagai Warga Sekolah, 
Masyarakat, dan 
Negara
Hak dan Kewajiban 
sebagai Warga Sekolah
Hak dan Kewajiban 
sebagai Warga 
Masyarakat
Hak dan Kewajiban 
sebagai Warga Negara
Posisi sebagai  
Warga Negara
Tugas dan Tanggung 
Jawab sebagai Warga 
Negara
Sistem Pertahanan 
dan Keamanan Negara 
Indonesia
Peran Indonesia dalam 
Hubungan Internasional
Nilai Pancasila dalam 
Pembangunan
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
163
Mari Berpikir Kritis
Gambar 4.1 Permasalahan Hak dan Kewajiban
Coba kalian cermati Gambar 4.1! Pernahkah kalian menemukan hal serupa 
di sekitar sekolah atau tempat tinggal kalian? Coba kalian analisis, adakah 
pelanggaran hak atau pengingkaran kewajiban yang terjadi? Jika kalian adalah 
seorang pemimpin, apa yang kalian lakukan untuk mengatasi permasalahan 
yang terdapat pada gambar tersebut?
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
164
Peserta didik yang hebat, kalian adalah pelajar Pancasila yang memahami 
bahwa di lingkungan mana pun, kalian akan menampilkan sikap yang selaras 
dengan hak dan kewajiban. Perilaku baik kalian akan menjadi kebiasaan baik 
sehingga akan membentuk kepribadian seorang pembelajar yang berkompeten 
di era global dan selalu mengamalkan nilai-nilai sesuai dengan ideologi Pancasila. 
Nilai ini sangat berguna bagi masa depan kalian pribadi maupun kemajuan 
bangsa dan negara kita tercinta.
Pada tahun 2045, berapa usia kalian? Nah, tepat pada tahun itu Negara 
Kesatuan Republik Indonesia berusia 100 tahun. Ada sebuah visi yang harus 
kalian pahami, yakni ‘’Indonesia Emas 2045”. Saat itu Indonesia menjadi salah satu 
negara maju. Visi ini sesuai dengan cita-cita berdirinya negara kita yang terdapat 
pada alinea kedua Pembukaan UUD NRI Tahun 1945. Visi tersebut merencanakan 
agar Indonesia pada tahun tersebut menjadi negara yang unggul dalam kualitas 
manusia dan penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi. Keberhasilan Indonesia 
untuk mencapai visi tersebut sangat dipengaruhi oleh kontribusi kalian sebagai 
warga negara Indonesia.
Perhatikan gambar sampul bab 4! Salah satu perilaku warga negara yang baik 
adalah selalu menjaga perilaku agar sesuai dengan nilai, norma, dan peraturan. 
Warga negara yang baik mematuhi lalu lintas saat berkendara dan menjaga 
kebersihan dan kelestarian lingkungan.
Pada bab ini, kalian akan belajar memahami dan menjadi warga negara 
yang baik. Kalian akan belajar menerapkan perilaku yang sesuai dengan hak 
dan kewajiban di lingkungan sekolah, lingkungan masyarakat, dan lingkungan 
negara. Kalian akan belajar tentang posisi, tugas, dan tanggung jawab warga 
negara. Kalian juga akan memahami peran negara Indonesia dalam hubungan 
internasional, sistem pertahanan dan keamanan nasional, serta nilai-nilai Pancasila 
dalam pembangunan nasional. Kalian tentu ingin mengambil peran serta dalam 
pencapaian Indonesia Emas 2045. Oleh karena itu, mari terus belajar untuk 
menjadi warga negara yang baik yang berkontribusi nyata dalam pencapaian 
visi tersebut. 
Secara umum kalian diharapkan menjadi warga negara yang memiliki 
pengetahuan, keterampilan, dan kepribadian yang baik sehingga memahami 
hak dan kewajibannya. Kalian tentu sering mendengar istilah hak dan kewajiban. 
Nah, jawablah secara jujur pertanyaan berikut ini!
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
165
1. 
Coba pikirkan perilaku kalian saat ini berkaitan dengan pelaksanaan hak 
dan kewajiban! Sudahkah perilaku kalian mencerminkan seorang warga 
negara yang baik? Berikan penjelasan beserta buktinya!
2. 
Seberapa yakin kalian bahwa Indonesia Emas 2045 dapat terwujud? Seberapa 
besar tekad kalian untuk menjadi warga negara yang berkontribusi dalam 
mewujudkannya? 
3. 
Sebagai warga negara, bagaimana bela negara yang dapat kalian  lakukan 
saat masih berstatus sebagai peserta didik?
Nah, agar kalian bertambah semangat, mari refleksikan kembali nasihat Ir. 
Sukarno tentang pemuda berikut. Kemudian, mari berdiri menyanyikan lagu 
“Bangun Pemudi Pemuda” karya Alfred Simanjuntak yang tercipta saat Indonesia 
masih dijajah Jepang dengan penuh semangat! 
Lirik Lagu 
Bangun Pemudi-Pemuda
Bangun pemudi pemuda Indonesia
Tangan bajumu singsingkan untuk negara 
Masa yang akan datang kewajibanmu lah 
Menjadi tanggunganmu terhadap nusa 
Menjadi tanggunganmu terhadap nusa 
Sudi tetap berusaha jujur dan ikhlas 
Tak usah banyak bicara trus kerja keras 
Hati teguh dan lurus pikir tetap jernih 
Bertingkah laku halus hai putra negri 
Bertingkah laku halus hai putra negri
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
166
Aktivitas Belajar  
4.1
Pada bagian ini kalian akan menerapkan strategi pembelajaran See, Hear, Feel, 
Wonder (SHFW) melalui pengamatan dan diskusi. Bagilah kelas menjadi 8 kelompok! 
Kemudian, lakukan pengamatan di lingkungan sekolah dan masyarakat bersama 
kelompok kalian! Catatlah hasilnya dan presentasikan di depan kelas! Berikut ini 
pembagian topik berdasarkan kelompok yang kalian buat.
Kelompok
Topik Pengamatan
1 dan 5
Pemenuhan hak
2 dan 6
Pelanggaran hak
3 dan 7
Pelaksanaan kewajiban
4 dan 8
Pengingkaran kewajiban
Setiap kelompok melakukan pengamatan dengan tahapan sebagai berikut.
1) 
See artinya saya melihat. Gunakan indra penglihatan untuk melihat langsung 
penerapan/pelanggaran atau dampak dari penerapan hak dan kewajiban! 
Tulislah apa yang kalian lihat!
2) 
Hear artinya saya mendengar. Gunakan indra pendengaran untuk memahami 
situasi yang terjadi dengan mendengar pendapat atau tanggapan warga 
sekolah dan masyarakat tentang penerapan/pelanggaran hak dan kewajiban! 
3) 
Feel artinya saya merasa. Gunakan perasaan kalian ketika melihat dan 
mendengar suatu peristiwa beserta dampak baik atau buruk yang terjadi, 
termasuk pihak-pihak yang menjadi pelaku dan terdampak!
4) 
Wonder artinya saya berpikir. Gunakan pikiran kalian tentang bagaimana 
seharusnya warga berperilaku! Pikirkan kondisi ideal dan solusi yang dapat  
dilakukan untuk menciptakan keseimbangan hak dan kewajiban!
Kerjakan di buku tugas kalian dengan mengikuti format sebagai berikut!
Nama Kelompok 
: 
See
Saya Melihat
Hear
Saya Mendengar
Feel
Saya Merasa
Wonder
Saya Memikirkan
Setelah melakukan pengamatan, tiap-tiap kelompok mempresentasikan 
hasilnya di depan kelas.
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
167
A. Hak dan Kewajiban sebagai Warga Sekolah dan 
Masyarakat
1. Arti Hak dan Kewajiban
Hak adalah sesuatu yang seharusnya 
didapatkan, dinikmati, dan diperoleh 
seseorang. Kewajiban adalah sesuatu 
yang seharusnya dilaksanakan, diker-
jakan, atau ditunaikan seseorang. Hak 
berkaitan dengan kewajiban. Idealnya 
hak akan dinikmati setelah kewajiban 
ditunaikan. Contohnya, seorang karya-
wan perusahaan berhak mendapat  upah yang layak setelah ia bekerja secara 
profesional. Namun, dalam kondisi tertentu, terkadang hak dapat dinikmati 
terlebih dahulu. Contohnya, saat kalian memesan jasa aplikasi ojek online, kalian 
akan menikmati hak terlebih dahulu berupa layanan ojek, baru kemudian kalian 
harus menunaikan kewajiban untuk membayar setelah sampai di tujuan. 
Pada prinsipnya hak dan kewajiban harus dilaksanakan secara seimbang. 
Pelaksanaan terhadap kewajiban akan menimbulkan pemenuhan terhadap 
hak. Contohnya, seorang guru yang melaksanakan kewajiban mengajar peserta 
didik, maka menimbulkan terpenuhinya hak peserta didik untuk mendapatkan 
pengajaran. Sebaliknya, pengingkaran terhadap kewajiban akan menimbulkan 
pelanggaran terhadap hak. Contohnya, seseorang yang mengingkari kewajiban 
untuk tertib berlalu lintas dengan cara mengendarai motor secara ugal-ugalan, 
dapat  menimbulkan pelanggaran hak, yakni terganggunya keamanan, kenyamanan, 
dan keselamatan pengguna jalan lain. Bahkan, yang lebih fatal ialah saat tindakan 
tersebut menyebabkan kecelakaan yang dapat merenggut nyawa dan harta.
 Oleh karena itu, kalian harus menyadari bahwa kalian memiliki kewajiban 
yang harus ditunaikan dan dilaksanakan sekaligus hak yang harus dihormati 
oleh orang lain. Mari ciptakan keseimbangan hak dan kewajiban tersebut mulai 
dari diri kita sendiri! Kehidupan yang damai, tenteram, dan harmonis sangat 
ditentukan oleh keseimbangan antara hak dan kewajiban. Semua orang harus 
dapat menghargai dan menghormati hak dan kewajibannya di lingkungan keluarga, 
sekolah, maupun masyarakat. 
Gambar 4.2 Keseimbangan Hak dan Kewajiban
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
168
2. Lingkungan Sekolah dan Masyarakat
Gambar 4.3 Integrasi Tri Pusat Pendidikan
Sumber: Kemdikbud RI/Twitter (2018)
Bapak Pendidikan Nasional, Ki Hajar Dewantara, menjelaskan bahwa terdapat 
trisentra atau tiga pusat pendidikan, yakni sekolah, keluarga, dan masyarakat. 
Keberhasilan pendidikan kalian sangat ditentukan oleh sinergi atau kerja sama 
antara ketiganya. 
Sekolah merupakan lembaga pendidikan tempat kalian belajar. Di sekolah 
kalian belajar menjadi manusia yang berkarakter Pancasila sekaligus menguasai 
ilmu pengetahuan dan teknologi (iptek) kemudian dapat  memanfaatkannya 
untuk hidup bersama-sama. Belajar berarti berubah dan berproses.
Fungsi lingkungan sekolah bagi kalian ialah mengembangkan karakter/
kepribadian kalian. Sekolah berusaha menuntun kalian mengembangkan profesi 
di masa depan sesuai dengan bakat dan minat kalian. Sekolah mendidik kalian 
menjadi warga negara yang baik. Sekolah mendidik kalian untuk menjadi warga 
masyarakat yang baik. Sekolah juga mendidik kalian untuk menjadi anggota 
keluarga yang baik.
Kalian adalah manusia yang merupakan makhluk sosial. Kalian mengem-
bangkan pola interaksi atau hubungan dengan individu/manusia lainnya di 
lingkungan masyarakat. Dalam berinteraksi di lingkungan masyarakat, kalian 
harus menjaga keseimbangan hak dan kewajiban. Masyarakat memiliki nilai dan 
norma yang menjadi pedoman hidup di lingkungan masyarakat serta menjadi 
tempat kalian belajar, mengembangkan diri, dan menjalani kehidupan.
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
169
3. Hak dan Kewajiban Peserta Didik sebagai Warga Sekolah dan 
Masyarakat
Berbagai masalah atau persoalan 
yang terjadi di lingkungan sekolah 
dan masyarakat umumnya disebab-
kan oleh  pelanggaran hak dan atau 
pengingkaran kewajiban. Contohnya, 
masalah lingkungan hidup. Pada 
tahun 2018 ditemukan bangkai paus 
di perairan Wakatobi. Hal yang mem-
prihatinkan ialah di dalam perut paus 
tersebut ditemukan berbagai macam 
sampah plastik seberat 5,9 kg. Hal ini 
mengindikasikan lautan yang telah 
tercemar limbah plastik. 
Sebagian warga yang membuang 
sampah tidak pada tempatnya akan 
menimbulkan persoalan lingkungan. 
Pernahkah kalian melihat warga 
masyarakat yang membuang sampah 
plastik ke selokan atau sungai? Hal ini 
jelas merupakan pengingkaran kewajiban yang akan menimbulkan persoalan 
serius bagi lingkungan. Saat masyarakat terus-menerus membuang berbagai 
macam sampah plastik yang sulit diurai ke sungai dan selokan, hal ini akan 
terakumulasi dalam jumlah besar di lautan/samudra. Berton-ton sampah plastik 
ini sangat mengacam ekosistem laut. Permasalahan ini ibarat bom waktu yang jika 
dibiarkan dan tidak segera dihentikan akan menghancurkan ekosistem lautan. 
Pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban di sekolah juga akan me-
munculkan berbagai persoalan. Bullying atau perundungan ialah salah satu 
contohnya. Menurut Menteri Pendidikan, Nadiem Makariem, masalah bullying 
atau perundungan di sekolah merupakan salah satu dosa besar yang tidak dapat 
dianggap sepele. Tindakan perundungan jelas merupakan pelanggaran hak yang 
dialami korban. Korban perundungan akan tersiksa secara psikologis. Mereka bisa 
mengalami stres, depresi, penurunan semangat belajar, kehilangan kepercayaan 
diri, dan pada akhirnya berpotensi mengancam jiwa bahkan merusak masa 
Gambar 4.4 Persoalan Akibat Pengingkaran 
Kewajiban terhadap Lingkungan
Sumber: Akbar Bhayu Tamtomo/Kompas (2018)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
170
depan korban. Oleh karena itu, kalian harus bersama-sama melawan tindakan 
perundungan dengan tidak melakukannya dan segera bertindak untuk mencegah 
jika hal itu kalian jumpai. 
Gambar 4.5 Bullying Contoh Pelanggaran Hak
Hak peserta didik sebagai warga sekolah di antaranya sebagai berikut.
a. 
Peserta didik berhak mendapatkan pendidikan, pengajaran, pelatihan, 
bimbingan, dan pembinaan dari guru maupun sekolah.
b. 
Peserta didik berhak mendapatkan perlakuan adil dalam hal penilaian dari 
guru maupun sekolah.
c. 
Peserta didik berhak mendapatkan layanan administrasi akademik maupun 
nonakademik.
d. 
Peserta didik berhak mendapatkan 
kasih sayang, perlindungan, dan 
keamanan dari semua warga sekolah.
e. 
Peserta didik berhak menikmati 
fasilitas sekolah dengan nyaman dan 
sehat, seperti perpustakaan, tempat 
ibadah, ruang kelas, kamar mandi, 
taman, lapangan olahraga, sanitasi, 
dan lain-lain.
Gambar 4.6 Siswa SMK NU Ma’arif Kudus 
membuat mobil listrik.
Sumber:  Akhmad Nazaruddin Lathif/Antara (2019)
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
171
f. 
Peserta didik berhak mendapatkan laporan penilaian, sertifikat pelatihan 
yang diikuti di sekolah atau lembaga yang bekerja sama dengan sekolah, 
dan berhak mendapatkan ijazah dari sekolah.
g. 
Peserta didik berhak mengembangkan bakat, minat, dan keterampilannya.
h. 
Peserta didik berhak menjalankan ibadah sesuai ajaran agamanya.
Kewajiban sebagai warga sekolah antara lain sebagai berikut. 
a. 
Peserta didik wajib mematuhi nasihat guru dan kepala sekolah.
b. 
Peserta didik wajib belajar, berlatih, dan mengerjakan semua tugas dari 
guru dan sekolah serta mempersiapkan keperluan pribadi sekolah dengan 
penuh tanggung jawab.
c. 
Peserta didik wajib mengikuti penilaian pembelajaran.
d. 
Peserta didik wajib saling menghormati dan menghargai sesama warga 
sekolah.
e. 
Peserta didik wajib melaksanakan tata tertib dan program dari sekolah.
f. 
Peserta didik wajib ikut memelihara kebersihan lingkungan, menjaga dan 
merawat keindahan lingkungan, serta menciptakan keamanan dan kenyaman 
lingkungan.
g. 
Peserta didik wajib memanfaatkan 
sarana dan prasarana sekolah de-
ngan bijaksana dan ikut menjaga 
pemeliharaan fasilitas sekolah.
h. 
Peserta didik wajib berperilaku 
terpuji di lingkungan sekolah 
maupun lingkungan luar sekolah 
untuk menjaga nama baik diri, 
keluarga, dan sekolah.
Hak sebagai warga masyarakat di antaranya sebagai berikut.
a. 
Warga masyarakat berhak menikmati fasilitas umum.
b. 
Warga masyarakat berhak melaksanakan ibadah sesuai dengan agama 
masing-masing.
c. 
Warga masyarakat berhak mendapatkan jaminan keamanan dan kenyamanan.
d. 
Warga masyarakat berhak mengembangkan budaya, bakat, dan minatnya.
e. 
Warga masyarakat berhak untuk bekerja, menerima upah yang layak, 
melakukan jual beli, mengadakan perikatan atau perjanjian, dan sebagainya.
Gambar 4.7 Seorang siswa membuang sampah 
di tempat sampah.
Sumber: Jessica Wuysang/Antara Foto (2012)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
172
Kewajiban sebagai warga masyarakat di antaranya sebagai berikut.
a. 
Warga masyarakat wajib mematuhi tata tertib dan norma yang berlaku.
b. 
Warga masyarakat wajib menjaga fasilitas umum.
c. 
Warga masyarakat wajib melaksanakan ibadah sesuai dengan agama ma-
sing-masing dan menghormati agama orang lain.
d. 
Warga masyarakat wajib menjaga keamanan dan kenyamanan.
e. 
Warga masyarakat wajib menghormati budaya, bakat, dan minatnya
Aktivitas Belajar  
4.2
Pada pembelajaran kali ini kalian akan membuat video iklan layanan masyara-
kat sebagai tindak lanjut dari proses berpikir pada kegiatan pembelajaran 4.1. 
Pembuatan video dilakukan secara berkelompok dengan  rincian kegiatan sebagai 
berikut. 
Kalian melakukan pendalaman materi hak dan kewajiban sebagai warga 
sekolah dan masyarakat dengan membuat video iklan layanan masyarakat berdurasi 
1–2 menit secara berkelompok. 
1) 
Setiap kelompok menentukan 
tema iklan yang berbeda 
dikaitkan dengan hak dan 
kewajiban warga masyarakat. 
Contohnya, iklan layanan ma-
syarakat tentang pentingnya 
menjaga lingkungan.
2) 
Setiap kelompok bekerja sama 
menyusun naskah iklan yang 
menggambarkan kondisi atau 
permasalahan serta edukasi 
atau penguatan kesadaran 
untuk melaksanakan hak dan 
kewajiban secara seimbang.
Untuk mendapatkan gambaran bagaimana contoh iklan layanan 
masyarakat yang akan kalian buat, silakan kunjungi tautan berikut: 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Video7  atau pindailah kode 
QR di samping!
Gambar 4.8 Ilustrasi Video Iklan Masyarakat
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
173
Perlu kalian pahami bahwa kepedulian terhadap lingkungan sekolah dan 
masyarakat harus terus kalian kembangkan melalui pembelajaran Pendidikan 
Pancasila. Saat membuat iklan layanan masyarakat, kalian tidak hanya mengasah 
kreativitas, inovasi, kolaborasi, dan kepercayaan diri, tetapi juga memberikan 
edukasi kepada diri dan masyarakat untuk memahami dan menerapkan hak dan 
kewajiban. Oleh karena itu, kalian harus bersungguh-sungguh dalam berkarya. 
Buatlah video yang menarik dan mendidik! Hasilnya dapat kalian bagikan di 
media sosial. Dengan demikian, kalian telah mempraktikkan bela negara secara 
sederhana dengan memberikan penyadaran kepada masyarakat tentang hak dan 
kewajiban. Setelah video selesai, presentasikan di hadapan teman-teman kalian!
Uji Kompetensi 4.1
Jawablah pertanyaan berikut dengan singkat dan jelas!
1. 
Warga sekolah wajib melaksanakan kewajibannya dengan penuh 
tanggung jawab. Uraikan tiga pelaksanaan kewajiban kalian sebagai 
warga sekolah kepada teman, guru, dan lingkungan sekolah!
2. 
Untuk mewujudkan kehidupan di lingkungan sekolah yang harmonis, 
rukun, tertib, dan damai, perlu ada pemenuhan hak sebagai warga 
sekolah. Tuliskan tiga contoh hak kalian yang telah dipenuhi!
3. 
Ketika kalian melihat perilaku masyarakat yang tidak melaksanakan 
kewajibannya, apa yang akan kalian lakukan secara damai?
4. 
Hak dan pelaksanaan kewajiban sebagai anggota masyarakat harus 
seimbang. Bagaimana cara agar kita menjadi warga masyarakat 
yang demikian?
B. Hak dan Kewajiban sebagai Warga Negara
Selamat, kalian telah menunjukkan hak dan kewajiban sebagai warga sekolah 
dan warga masyarakat. Asahlah terus kepedulian kalian terhadap lingkungan 
sekolah, masyarakat, hingga negara! Pada aktivitas pembelajaran kali ini, kalian 
diharapkan mampu menunjukkan hak dan kewajiban sebagai warga negara 
Indonesia. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
174
Aktivitas Belajar  
4.3
Pada pembelajaran ini kalian 
akan menerapkan metode “Kartu 
Berpasangan 3 in 1”. Sebelum 
kalian memahami lebih lanjut, 
renungkan nasihat dari Presiden 
Ir. Sukarno, yang terinspirasi dari 
kalimat John F. Kennedy di samping!
Luar biasa nasihat dari Bapak 
Proklamator kita. Mari kita hayati 
nasihat tersebut! Kita terapkan da-
lam langkah nyata dan sederhana. 
Kita belajar memahami bagaimana 
hak dan kewajiban kita sebagai 
warga negara melalui metode 
“Kartu Berpasangan 3 in 1”. Berikut 
ini penjelasannya.
1) 
Kalian akan mendapatkan 1 kartu dengan 
warna acak. Buatlah  kelompok berdasarkan 
warna kartu kalian! Kelompok pertama men-
dapatkan kartu berwarna kuning, kelompok 
kedua kartu berwarna biru, kelompok ketiga 
kartu berwarna hijau.
2) 
Membaurlah dengan kelompok lain sambil 
membawa kartu masing-masing!  Cari dan 
cocokkan kartu kalian dengan pasangannya 
dari kartu warna lain! Lengkapi pasangan kar-
tu berwarna kuning, biru, dan hijau dengan 
pasal, bunyi, dan contohnya yang sesuai!
3) 
Setelah menemukan pasangan yang terdiri 
atas 3 kartu, presentasikan di depan kelas 
untuk menguji kesesuaiannya! 
4) 
Metode Kartu Berpasangan 3 in 1 ini bertujuan 
untuk mendalami materi.
Kartu Berpasangan 
3 IN 1
1
2
3
1.  Pasal UUD NRI tahun 
1945. 
2.  penjelasan hak dan 
kewajiban warga 
negara 
3.  Contoh perilaku hak 
dan kewajiban warga 
negara
Gambar 4.10 Ilustrasi Kartu 
Berpasangan 3IN1
Gambar 4.9 Motivasi dari Presiden Sukarno 
untuk Mencintai Negara
Sumber: M. Isnaini (2023)
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
175
Warga negara adalah setiap 
orang yang merupakan anggota dari 
negara. Keanggotaan ini menimbulkan 
konsekuensi adanya hak dan kewa-
jiban. Sebagai gambaran sederhana, 
kalian tentu pernah menjadi anggota 
sebuah organisasi. Saat kalian resmi 
menjadi anggota organisasi tertentu, 
keanggotaan tersebut menimbulkan 
hak dan kewajiban yang harus kalian 
penuhi. Contohnya, kalian merupakan 
anggota koperasi siswa, maka kalian 
akan memiliki hak dan kewajiban 
sebagai anggota. Hal ini juga berlaku 
dalam lingkup negara. Warga negara 
memiliki hak-hak yang dapat dinik-
mati dan kewajiban-kewajiban yang 
harus dilakukan. Hal ini tentu berbeda 
dengan seseorang yang bukan warga 
negara. 
Hak dan kewajiban warga negara dibagi menjadi dua, yaitu hak dan kewajiban 
warga negara secara konstitusional serta hak dan kewajiban warga negara yang 
diatur dalam peraturan perundang-undangan di bawah UUD NRI Tahun 1945.
1. 
Hak dan Kewajiban Warga Negara secara Konstitusional
Hak dan kewajiban warga negara secara konstitusional diatur menurut UUD NRI 
Tahun 1945 berkaitan dengan hak asasi manusia dan hak kewarganegaraan. 
a. 
Hak dan Kewajiban Warga Negara yang Berkaitan dengan Hak Asasi 
Manusia 
Hak dan kewajiban warga negara yang berkaitan dengan hak asasi 
manusia diatur dalam UUD NRI Tahun 1945, di antaranya sebagai berikut.
1) 
Pasal 28A
Setiap orang berhak untuk hidup serta berhak mempertahankan 
hidup dan kehidupannya.
Tahukah Kalian?
Warga negara merupakan salah satu 
unsur pokok terbentuknya negara, 
selain wilayah dan pemerintah yang 
berdaulat. Warga negara adalah subjek 
atau pelaku dari kehidupan bernegara. 
Maju, berkembang, atau mundurnya 
sebuah negara bergantung pada 
kepribadian warga negaranya. Bahkan, 
ada dan tidaknya sebuah negara sangat 
bergantung pada warga negaranya. 
Keberadaan warga negara sangat 
penting bagi sebuah negara. Tidak 
mungkin ada negara tanpa adanya warga 
negara. Jika negara diibaratkan sebuah 
rumah, yang membangun, mengisi, dan 
memperindah rumah tersebut ialah 
warganya.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
176
2) 
Pasal 28 B
a) 
Setiap orang berhak membentuk keluarga dan melanjutkan 
keturunan melalui perkawinan yang sah.
b) Setiap anak berhak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan 
berkembang serta berhak atas perlindungan dari kekerasan 
dan diskriminasi.
3) 
Pasal 28C
a) 
Setiap orang berhak mengembangkan diri melalui pemenuhan 
kebutuhan dasarnya, berhak mendapat pendidikan dan mem-
peroleh manfaat dari ilmu pengetahuan dan teknologi, seni 
dan budaya, demi meningkatkan kualitas hidupnya dan demi 
kesejahteraan umat manusia.
b) Setiap orang berhak untuk memajukan dirinya dalam memper-
juangkan haknya secara kolektif untuk membangun masyarakat, 
bangsa, dan negaranya.
4) 
Pasal 28D
a) 
Setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, 
dan kepastian hukum yang adil serta perlakuan yang sama di 
hadapan hukum.
b) Setiap orang berhak untuk bekerja serta mendapat imbalan dan 
perlakuan yang adil dan layak dalam hubungan kerja.
c) 
Setiap warga negara berhak memperoleh kesempatan yang 
sama dalam pemerintahan.
d)  Setiap orang berhak atas status kewarganegaraan.
5) 
Pasal 28E
a) 
Setiap orang berhak memeluk agama dan beribadat menurut 
agamanya, memilih pendidikan dan pengajaran, memilih pe-
kerjaan, memilih kewarganegaraan, memilih tempat tinggal di 
wilayah negara dan meninggalkannya, serta berhak kembali.
b) Setiap orang berhak atas kebebasan meyakini kepercayaan, 
menyatakan pikiran dan sikap, sesuai dengan hati nuraninya.
c) 
Setiap orang berhak atas kebebasan berserikat, berkumpul, dan 
mengeluarkan pendapat.
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
177
6) 
Pasal 28F
Setiap orang berhak untuk berkomunikasi dan memperoleh infor-
masi untuk mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya, 
serta berhak untuk mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, 
mengolah, dan menyampaikan informasi dengan menggunakan 
segala jenis saluran yang tersedia.
7) 
Pasal 28G
a) 
Setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi, keluarga, 
kehormatan, martabat, dan harta benda yang di bawah keku-
asaannya, serta berhak atas rasa aman dan perlindungan dari 
ancaman ketakutan untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu 
yang merupakan hak asasi.
b) Setiap orang berhak untuk bebas dari penyiksaan atau perlaku-
an yang merendahkan derajat martabat manusia dan berhak 
memperoleh suaka politik dari negara lain.
8) 
Pasal 28H
a) 
Setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin, bertempat 
tinggal, dan mendapatkan lingkungan hidup yang baik dan sehat 
serta berhak memperoleh pelayanan kesehatan.
b) Setiap orang berhak mendapat kemudahan dan perlakuan khusus 
untuk memperoleh kesempatan dan manfaat yang sama guna 
mencapai persamaan dan keadilan.
c) 
Setiap orang berhak atas jaminan sosial yang memungkinkan 
pengembangan dirinya secara utuh sebagai manusia yang 
bermartabat.
d) Setiap orang berhak mempunyai hak milik pribadi dan hak 
milik tersebut tidak boleh diambil alih secara sewenang-wenang 
oleh siapa pun.
9) 
Pasal 28I
a) 
Hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak untuk kemerde-
kaan pikiran dan hati nurani, hak beragama, hak untuk tidak 
diperbudak, hak untuk diakui sebagai pribadi di hadapan hukum, 
dan hak untuk tidak dituntut atas dasar hukum yang berlaku 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
178
surut adalah hak asasi manusia yang tidak dapat dikurangi 
dalam keadaan apa pun.
b) Setiap orang bebas dari perlakuan yang bersifat diskriminatif 
atas dasar apa pun dan berhak mendapatkan perlindungan 
terhadap perlakuan yang bersifat diskriminatif itu.
c) 
Identitas budaya dan hak masyarakat tradisional dihormati 
selaras dengan perkembangan zaman dan peradaban.
d) Perlindungan, pemajuan, penegakan, dan pemenuhan hak asasi 
manusia adalah tanggung jawab negara, terutama pemerintah.
e) 
Untuk menegakkan dan melindungi hak asasi manusia sesuai 
dengan prinsip negara hukum yang demokratis, maka pelaksa-
naan hak asasi manusia dijamin, diatur, dan dituangkan dalam 
peraturan perundang-undangan.
10) Pasal 28J
a) 
Setiap orang wajib menghormati hak asasi manusia orang 
lain dalam tertib kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan 
bernegara.
b) Dalam menjalankan hak dan kebebasannya, setiap orang 
wajib tunduk kepada pembatasan yang ditetapkan dengan 
undang-undang dengan maksud semata-mata untuk menjamin 
pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang 
lain dan untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan 
pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan ketertiban 
umum dalam suatu masyarakat demokratis.
b. 
Hak dan Kewajiban Warga Negara yang Berkaitan dengan Hak 
Kewarganegaraan
Berikut ini hak dan kewajiban warga negara yang berkaitan dengan 
hak kewarganegaraan.
1) 
Kewajiban Warga Negara Terkait Pajak
Pasal 23 A 
Pajak dan pungutan lain yang bersifat memaksa untuk keperluan 
negara diatur dengan undang-undang. 
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
179
2) 
Hak Warga Negara Terkait Kewarganegaraan
Pasal 26
a) 
Yang menjadi warga negara adalah orang-orang bangsa Indo-
nesia asli dan orang-orang bangsa lain yang disahkan dengan 
undang-undang sebagai warga negara. 
b) Syarat-syarat mengenai kewarganegaraan ditetapkan dengan 
undang-undang.
3) 
Hak dan Kewajiban Warga Negara dalam Bidang Hukum dan 
Pemerintahan
Pasal 27 Ayat 1 
Segala warga negara bersamaan kedudukannya di dalam hukum 
dan pemerintahan dan wajib menjunjung hukum dan pemerintahan 
itu dengan tidak ada kecualinya.
4) 
Hak Warga Negara dalam Bidang Pekerjaan dan Penghidupan
Pasal 27 Ayat 2
Tiap-tiap warga negara berhak atas pekerjaan dan penghidupan 
yang layak bagi kemanusiaan.
5) 
Hak dan Kewajiban Warga Negara untuk Bela Negara
Pasal 27 Ayat 3
Setiap warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam upaya 
pembelaan negara.
6) 
Hak Warga Negara Terkait Kebebasan Berorganisasi dan Berpendapat
Pasal 28
Kemerdekaan berserikat dan berkumpul, mengeluarkan pikiran 
dengan lisan, dan sebagainya ditetapkan dengan undang-undang.
7) 
Hak Warga Negara Terkait dengan Jaminan Beragama
Pasal 29
a) 
Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa.
b) Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk me-
meluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut 
agamanya dan kepercayaannya itu.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
180
8) 
Hak dan Kewajiban Warga Negara Terkait Pertahanan dan Keamanan
Pasal 30 Ayat 1
Tiap-tiap warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam usaha 
pertahanan dan keamanan negara.
9) 
Hak Warga Negara Terkait dengan Pendidikan 
Pasal 31
a) 
Setiap warga negara berhak mendapat pendidikan.
b) Setiap warga negara wajib mengikuti pendidikan dasar dan 
pemerintah wajib membiayainya.
c) 
Pemerintah mengusahakan dan menyelenggarakan satu sis-
tem pendidikan nasional, yang meningkatkan keimanan dan 
ketakwaan serta akhlak mulia dalam rangka mencerdaskan 
kehidupan bangsa, yang diatur dengan undang-undang.
d) Negara memprioritaskan anggaran pendidikan sekurang-kurang-
nya dua puluh persen dari anggaran pendapatan dan belanja 
negara serta dari anggaran pendapatan dan belanja daerah untuk 
memenuhi kebutuhan penyelenggaraan pendidikan nasional.
e) 
Pemerintah memajukan ilmu pengetahuan dan teknologi dengan 
menunjang tinggi nilai-nilai agama dan persatuan bangsa untuk 
kemajuan peradaban serta kesejahteraan umat manusia.
10) Hak Warga Negara Terkait Kebudayaan
Pasal 32
a) 
Negara memajukan kebudayaan nasional Indonesia di tengah 
peradaban dunia dengan menjamin kebebasan masyarakat 
dalam memelihara dan mengembangkan nilai-nilai budayanya.
b) Negara menghormati dan memelihara bahasa daerah sebagai 
kekayaan budaya nasional.
11) Hak Terkait dengan Perekonomian Nasional dan Kesejahteraan Sosial
Pasal 33
a) 
Perekonomian disusun sebagai usaha bersama berdasar atas 
asas kekeluargaan.
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
181
b) Cabang-cabang produksi yang penting bagi negara dan yang 
menguasai hajat hidup orang banyak dikuasai oleh negara.
c) 
Bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya 
dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besar 
kemakmuran rakyat.
d) Perekonomian nasional diselenggarakan berdasar atas demokrasi 
ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi berkeadilan, 
berkelanjutan, berwawasan lingkungan, kemandirian, serta 
dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi 
nasional.
e) 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pasal ini diatur 
dalam undang-undang.
12) Hak Warga Negara Terkait Fakir Miskin dan Jaminan Sosial
Pasal 34
a) 
Fakir miskin dan anak-anak terlantar dipelihara oleh negara.
b) Negara mengembangkan sistem jaminan sosial bagi seluruh 
rakyat dan memberdayakan masyarakat yang lemah dan tidak 
mampu sesuai dengan martabat kemanusiaan.
c) 
Negara bertanggung jawab atas penyediaan fasilitas pelayanan 
kesehatan dan fasilitas pelayanan umum yang layak. 
d) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pasal ini diatur 
dalam undang-undang.
2. 
Hak dan Kewajiban Warga Negara yang Diatur dalam Peraturan Perun-
dang-undangan di Bawah UUD NRI Tahun 1945
Hak dan kewajiban warga negara secara hukum diatur dalam peraturan 
perundang-undangan di bawah UUD NRI Tahun 1945. Secara hierarki atau 
urutan peraturan ini telah kalian pelajari pada bab sebelumnya. Berikut ini 
adalah contoh hak dan kewajiban warga negara yang diatur dalam berbagai 
peraturan perundang-undangan.
a. 
Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1998 mengatur hak warga negara untuk 
menyampaikan pendapat khususnya di tempat umum.
b. 
Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 mengatur hak bagi tenaga kerja 
yang mendasar, yakni mendapatkan upah yang adil. Undang-undang 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
182
ini juga mengatur hak tenaga kerja untuk memperoleh kesempatan dan 
perlakuan yang adil dari perusahaan.
c. 
Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 mengatur hak warga negara 
berhubungan dengan HAM (Hak Asasi Manusia).
d. 
Pasal 67 UU Nomor 32 Tahun 2009 tentang perlindungan dan pengelolaan 
lingkungan hidup berbunyi “Setiap orang berkewajiban memelihara 
kelestarian fungsi lingkungan hidup serta mengendalikan pencemaran 
dan/atau kerusakan lingkungan hidup”.
e. 
UU Perlindungan Anak Nomor 36 Tahun 2014 mengatur bahwa anak di 
dalam dan di lingkungan satuan pendidikan wajib mendapatkan per-
lindungan dari tindak kekerasan fisik, psikis, kejahatan seksual, dan 
kejahatan lainnya yang dilakukan oleh pendidik, tenaga kependidikan, 
sesama peserta didik, dan/atau pihak lain.
Uji Kompetensi 4.2
Jawablah pertanyaan berikut dengan singkat dan jelas!
1. 
Seorang wajib pajak mangkir dari kewajiban membayar pajak. 
Bagaimana kesesuaian sikapnya dikaitkan dengan prinsip hak dan 
kewajiban sebagai warga negara? Rumuskan solusi untuk mengatasi 
persoalan ini!
2. 
Seorang ibu hamil baru saja naik ke sebuah kendaraan umum. Karena 
tidak menemukan kursi kosong, ibu itu pun berdiri. Penumpang 
pertama yang duduk di dekatnya bersikap acuh tak acuh dan berpura-
pura tidur. Penumpang kedua, dengan sigap langsung berdiri dan 
memberikan tempat duduknya kepada ibu hamil tersebut. Lakukan 
penilaian terhadap kedua penumpang tersebut berdasarkan prinsip 
hak dan kewajiban! 
3. 
Mengapa hak dan kewajiban harus dilaksanakan dengan seimbang? 
Berikan contoh nyata terciptanya keseimbangan hak dan kewajiban 
di dalam kehidupan berbangsa dan bernegara! 
4. 
Uraikan contoh implementasi kewajiban warga negara yang diatur 
dalam UUD NRI Tahun 1945 beserta dampak baiknya!
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
183
C. Posisi, Tugas, dan Tanggung Jawab sebagai Warga 
Negara
Aktivitas Belajar  
4.4
Sebelum memulai pembelajaran, mari kita berdiri kemudian menyanyikan lagu 
“Rayuan Pulau Kelapa” dengan penuh penghayatan!
Rayuan Pulau Kelapa
Tanah airku Indonesia 
Negeri elok amat kucinta 
Tanah tumpah darahku yang mulia 
Yang kupuja sepanjang masa
Tanah airku aman dan makmur 
Pulau kelapa yang amat subur 
Pulau melati pujaan bangsa 
Sejak dulu kala
Reff:
Melambai lambai 
Nyiur di pantai 
Berbisik bisik 
Raja Kelana
Memuja pulau 
Nan indah permai 
Tanah Airku 
Indonesia
Lirik lagu tersebut diciptakan oleh Ismail Marzuki. Lagu tersebut mengambarkan 
perasaan cinta seseorang kepada tanah air Indonesia. Tanah air yang indah, aman, 
makmur, subur, yakni tanah air Indonesia. Kalian pun harus mencintai tanah air 
Indonesia. 
Pada aktivitas pembelajaran sebelumnya kalian telah mampu menerapkan 
perilaku yang sesuai dengan hak dan kewajiban warga sekolah, masyarakat, dan 
negara. Apakah semua orang yang berada di suatu negara merupakan warga 
negara? Siapa orang yang berposisi sebagai warga negara Indonesia? Pada aktivitas 
pembelajaran melalui strategi studi kasus kali ini kalian diharapkan mampu 
memahami posisi sebagai warga negara Indonesia.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
184
Kasus Pertama
Jakarta, CNN Indonesia -- Pertanyaan soal kewar-
ganegaraan selalu mengganggu bagi Cinta Laura. 
Sejak kecil Cinta punya dua kewarganegaraan. Jerman 
dan Indonesia. Satu dari ayahnya yang WNA, satu 
lagi dari ibunya yang berkebangsaan Indonesia. Saat 
usianya mendekati 18 tahun, pertanyaan itu makin 
menghantui sang pelantun Oh Baby. Tapi ia masih 
bingung, tak bisa memilih. Untuk berkarier di Amerika 
sesuai cita-citanya, WN Jerman jelas lebih mudah. “Tapi 
saya cinta Indonesia. Mami saya orang Indonesia, 
dan saya bangga jadi orang Indonesia,” katanya. Ia 
menambahkan, “Saya berharap tetap boleh punya dua kewarganegaraan.” Harapan itu jelas 
tak terkabul. Indonesia tidak memperbolehkan kewarganegaraan ganda. Saat akhirnya 
menginjak 21 tahun dua tahun lalu, Cinta harus memilih. Dan bintang The Philosophers itu 
memilih Jerman. Alasannya demi kemudahan mengurus visa dan berkarier internasional. 
Meski begitu, ia menegaskan tetap cinta Indonesia.
Sumber: https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel6
Kasus Kedua
Liputan6.com, Jakarta - Permohonan naturalisasi pese-
pak bola asal Spanyol Jordi Amat Mass dan Sandy Walsh 
dari Belanda diterima DPR RI lewat Komisi III. Keputusan 
itu diambil dalam rapat di Gedung Parlemen Senayan, 
Jakarta, Senin, 29 Agustus 2022. Persetujuan naturalisasi 
itu disahkan Ketua Komisi III DPR RI Bambang Wuryanto 
usai mendapat suara bulat dari anggota rapat Komisi III. 
“Untuk kali ini, kami tawarkan sekali lagi komisi III apakah 
dapat menyetujui permohonan Sandy Walsh dan Jordi 
Amat Mass untuk menjadi warga negara Indonesia?“ 
tanya Bambang. “Setuju,“ jawab anggota yang hadir 
disusul ketukan palu persetujuan Bambang. Program 
naturalisasi ini bukan kali pertama dilakukan oleh Indonesia. Sudah ada puluhan pesepak 
bola yang dinaturalisasi sejak 2010 lalu, seperti Diego Michiel, Irfan Bachdim, Cristian Gonzales, 
Ilija Spasojevic, Stefano Lilipaly, dan lainnya.
Naturalisasi atau pewarganegaraan adalah proses perubahan status dari penduduk asing 
menjadi warga suatu negara. Tapi, proses ini harus memenuhi beberapa persyaratan yang 
diatur dalam peraturan kewarganegaraan negara yang bersangkutan.
Sumber: https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel7
Gambar 4.11 Cinta Laura tidak 
diizinkan berkewarganegaraan 
ganda.
Sumber: VOA Indonesia (2014)
Gambar 4.12 Sosok Cristian 
Gonzales Pemain Timnas 
Indonesia hasil naturalisasi
Sumber: Defri Saefullah/Liputan 6 (2013)
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
185
Bacalah dua kasus di atas dan artikel di bawah ini! Catatlah  informasi-
informasi penting untuk menjawab pertanyaan yang tersedia di bawah artikel! 
Jakarta - Status kewarganegaraan Republik Indonesia diatur dalam undang-undang. 
Baik dalam UUD 1945 maupun Undang-undang tentang Kewarganegaraan. 
Indonesia adalah negara hukum. Segala hal yang berkaitan tentang kewarganegaraan, 
mulai dari status hingga hak dan kewajiban telah diatur dalam perundang-undangan. 
Kewarganegaraan Republik Indonesia diatur dalam UUD 1945 Pasal 26 dan UU Nomor 
12 Tahun 2006. Menurut UUD 1945 Pasal 26, warga negara adalah orang-orang bangsa 
Indonesia asli dan orang-orang bangsa lain yang disahkan dengan undang-undang sebagai 
warga negara. 
Undang-undang Kewarganegaraan
1. UUD 1945 Pasal 26
(1) Yang menjadi warga negara ialah orang-orang bangsa Indonesia asli dan orang-orang 
bangsa lain yang disahkan dengan undang-undang sebagai warga negara.
(2) Penduduk ialah warga negara Indonesia dan orang asing yang bertempat tinggal 
di Indonesia.
(3) Hal-hal mengenai warga negara dan penduduk diatur dengan undang-undang.
2. UU Nomor 12 Tahun 2006
Dalam UU Nomor 12 Tahun 2006 disebutkan bahwa warga negara sebagai salah 
satu unsur hakiki dan pokok dari suatu negara memiliki hak dan kewajiban yang 
perlu dilindungi dan dijamin dalam pelaksanaannya. Atas hal tersebut, maka diben-
tuklah UU Nomor 12 Tahun 2006 tentang Kewarganegaraan Republik Indonesia. 
Pengertian tentang Warga Negara Indonesia (WNI) diatur dalam Pasal 4. 
Dalam pasal tersebut dijelaskan bahwa WNI adalah anak yang lahir dari per-
kawinan yang sah dari orang tua yang merupakan WNI hingga anak dari 
ayah atau ibu yang telah dikabulkan permohonan kewarganegaraannya. 
Kewarganegaraan Republik Indonesia hanya dapat diperoleh berdasarkan per-
syaratan yang telah ditentukan dalam undang-undang. Dalam Pasal 8 disebut-
kan bahwa kewarganegaraan juga dapat diperoleh melalui pewarganegaraan. 
Berdasarkan UU Nomor 12 Tahun 2006 Pasal 9, berikut syarat untuk memperoleh 
kewarganegaraan Indonesia melalui pewarganegaraan:
(1) telah berusia 18 (delapan belas) tahun atau sudah kawin;
(2) pada waktu mengajukan permohonan sudah bertempat tinggal di wilayah negara 
Republik Indonesia paling singkat 5 (lima ) tahun berturut-turut atau paling singkat 
10 (sepuluh) tahun tidak berturut-turut;
(3) sehat jasmani dan rohani;
(4) dapat berbahasa Indonesia serta mengakui dasar negara Pancasila dan Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
186
(5) tidak pernah dijatuhi pidana karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan 
pidana penjara 1 (satu) tahun atau lebih;
(6) jika dengan memperoleh Kewarganegaraan Republik Indonesia, tidak menjadi 
berkewarganegaraan ganda;
(7) mempunyai pekerjaan dan/atau berpenghasilan tetap; dan
(8) membayar uang pewarganegaraan ke Kas Negara.
Permohonan kewarganegaraan melalui pewarganegaraan dapat diterima atau ditolak 
berdasarkan Keputusan Presiden.
Sumber: https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel8
Berdasarkan berita dan artikel tersebut, jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut ini! 
1) Bagaimana asas penentuan status kewarganegaraan di Indonesia? 
2) Apa penyebab terjadinya kasus berkewarganegaraan ganda? Apa pula penyebab 
terjadinya kasus seseorang yang tidak berkewarganegaraan? 
3) Bagaimana menyikapi kasus warga yang bekewarganegaraan ganda atau 
tidak berkewarganegaraan?
4) Bagaimana jika ada WNA yang ingin menjadi WNI? Apa yang harus ia lakukan? 
5) Bagaimana kalian mendapatkan kewarganegaraan Indonesia?
1. Posisi Warga Negara
Apakah semua orang yang berada di suatu negara berposisi sebagai warga negara 
tersebut? Jawabannya tentu saja tidak. Orang-orang tersebut ada yang berposisi 
sebagai warga negara dan ada juga yang bukan warga negara (warga negara 
asing). Posisi warga negara ditentukan berdasarkan aturan hukum. Dengan status 
yang dilindungi hukum tersebut, timbullah tugas dan tanggung jawab tertentu.
a. 
Asas Penentuan Posisi/Status Warga Negara
Posisi warga negara ditentukan berdasarkan asas tertentu. Asas ini merupakan 
dasar untuk menentukan status kewarganegaraan seseorang yang diterapkan 
oleh negara. Perbedaan asas penentuan kewarganegaraan dapat menyebabkan 
bipatride dan apatride. Berikut penjelasannya.
1) 
Asas Ius Sanguinis
Negara yang menganut asas ini menentukan kewarganegaraan berda-
sarkan keturunan. Artinya, siapa pun yang lahir dari keturunan warga 
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
187
negara penganut asas ini, maka akan menjadi warga negara tersebut, baik 
lahir di negara tersebut maupun di luar negeri. Contohnya, seorang anak 
merupakan keturunan negara X penganut asas ius sanguinis. Meskipun 
dia lahir di luar negeri, dia tetap dianggap sebagai warga negara X. 
2) 
Asas Ius Soli
Negara yang menganut asas ini menentukan kewarganegaraan berdasar-
kan tempat kelahiran. Artinya, siapa pun yang lahir di negara penganut 
asas ini, maka akan menjadi warga negara tersebut, bahkan meskipun dia 
bukan keturunan dari warga negara tersebut. Contohnya, seorang anak 
lahir di negara Y penganut asas ius soli. Maka, dia berhak mendapatkan 
kewarganegaraan Y meskipun orang tuanya adalah warga negara X.
3) 
Bipatride atau Berkewarganegaraan Ganda 
Bipatride dapat terjadi akibat perbedaan asas penentuan kewarganegaraan 
oleh tiap-tiap negara. Sebagai contoh, ada warga negara X yang berasas 
ius sanguinis (penentuan berdasarkan keturunan). Dia  melahirkan anak 
di negara Y yang menganut asas ius soli (penentuan kewarganegaraan 
berdasarkan tempat lahir). Maka, anak tersebut berhak mendapatkan 
kewarganegaraan X dan Y.
Di Indonesia, asas kewarganegaraan yang berlaku bersifat tunggal 
dan kewarganegaraan ganda secara terbatas. Kewarganegaraan ganda 
terbatas dimiliki oleh anak hasil perkawinan antara WNI dan warga 
negara asing (WNA) yang karena perbedaan asas kewarganegaraan 
menimbulkan kondisi bipatride. Maka, pada usia 18 tahun, atau paling 
lambat 21 tahun, anak tersebut tetap harus memilih menjadi WNI atau 
WNA.
4) 
Apatride atau Tidak Berkewarganegaraan 
Apatride dapat terjadi akibat perbedaan asas penentuan kewarganegaraan 
oleh tiap-tiap negara. Sebagai contoh, ada warga negara X yang berasas 
ius soli (penentuan kewarganegaraan berdasarkan tempat lahir). Dia 
melahirkan anak di negara Y yang menganut asas ius sanguinis (penentuan 
kewarganegaraan berdasarkan keturunan). Maka, anak tersebut tidak 
berhak mendapatkan kewarganegaraan X maupun Y.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
188
5) 
Asas Pewarganegaraan atau Naturalisasi 
Asas pewarganegaraan adalah asas penentuan kewarganegaraan kepada 
seseorang yang berkewarganegaraan asing yang mengajukan permohonan 
untuk menjadi warga negara suatu negara tertentu dengan syarat dan 
prosedur tertentu.
b. 
Asas Kewarganegaraan yang Berlaku di Indonesia
Berdasarkan peraturan perun-
dang-undangan yang berlaku, pen-
jelasan asas kewarganegaraan di 
Indonesia adalah sebagai berikut.
1) 
Setiap orang yang sudah 
menjadi warga negara Indo-
nesia berdasarkan peraturan 
perundang-undangan dan/
atau berdasarkan perjanjian 
pemerintah Republik Indo-
nesia dengan negara lain 
sebelum Undang-Undang ini 
berlaku.
2) 
Anak yang lahir dari perkawinan yang sah dari seorang ayah dan ibu 
warga negara Indonesia. Hal ini merupakan penerapan asas ius sanguinis. 
3) 
Anak yang lahir dari perkawinan yang sah dari seorang ayah warga 
negara Indonesia dan ibu warga negara asing. Hal ini juga merupakan 
penerapan asas ius sanguinis. 
4) 
Anak yang lahir dari perkawinan yang sah dari seorang ayah warga 
negara asing dan ibu warga negara Indonesia. Hal ini juga merupakan 
penerapan asas ius sanguinis. 
5) 
 Anak yang lahir dari perkawinan yang sah dari seorang ibu warga 
negara Indonesia, tetapi ayahnya tidak mempunyai kewarganegaraan atau 
hukum negara asal ayahnya tidak memberikan kewarganegaraan kepada 
anak tersebut. Hal ini juga merupakan penerapan asas ius sanguinis. 
6) 
Anak yang lahir dalam tenggang waktu 300 (tiga ratus) hari setelah 
ayahnya meninggal dunia dari perkawinan yang sah dan ayahnya warga 
negara Indonesia. Hal ini merupakan penerapan asas ius sanguinis. 
Tahukah Kalian?
Undang-undang yang mengatur tentang 
kewarganegaraan di Indonesia ialah 
UU Nomor 12 Tahun 2006. Menurut 
aturan UU ini, Indonesia menganut 
asas kewarganegaraan tunggal. 
Artinya, tidak boleh ada warga negara 
Indonesia yang secara bersamaan juga 
memiliki kewarganegaraan lain. Menurut 
aturan ini, Indonesia menganut asas ius 
sanguinis, tetapi dalam kondisi tertentu 
juga menganut asas ius soli.
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
189
7) 
Anak yang lahir di luar perkawinan yang sah dari seorang ibu warga 
negara Indonesia. Hal ini merupakan penerapan asas ius sanguinis. 
8) 
Anak yang lahir di luar perkawinan yang sah dari seorang ibu warga 
negara asing yang diakui oleh seorang ayah warga negara Indonesia 
sebagai anaknya dan pengakuan itu dilakukan sebelum anak tersebut 
berusia 18 (delapan belas) tahun atau belum kawin.
9) 
Anak yang lahir di wilayah negara Republik Indonesia yang pada waktu 
lahir tidak jelas status kewarganegaraan ayah dan ibunya. Hal ini me-
rupakan penerapan asas ius soli. 
10) Anak yang baru lahir yang ditemukan di wilayah negara Republik 
Indonesia selama ayah dan ibunya tidak diketahui.
11) Anak yang lahir di wilayah negara Republik Indonesia apabila ayah 
dan ibunya tidak mempunyai kewarganegaraan atau tidak diketahui 
keberadaannya.
12) Anak yang dilahirkan di luar wilayah negara Republik Indonesia dari 
seorang ayah dan ibu warga negara Indonesia yang karena ketentuan dari 
negara tempat anak tersebut dilahirkan memberikan kewarganegaraan 
kepada anak yang bersangkutan.
13) Anak dari seorang ayah atau ibu yang telah dikabulkan permohonan 
kewarganegaraannya, kemudian ayah atau ibunya meninggal dunia 
sebelum mengucapkan sumpah atau menyatakan janji setia.
2. Tugas dan Tanggung 
Jawab sebagai Warga 
Negara
Warga negara yang baik adalah 
warga negara yang berpenge-
tahuan, berketerampilan, dan 
bersikap berdasarkan nilai-nilai 
Pancasila. Hal ini diwujudkan 
melalui pelaksanaan tugas dan 
tanggung jawab WNI (warga 
negara Indonesia). Agar kalian 
lebih paham, cermati diagram 
di samping! 
Gambar 4.13 Diagram Venn Warga Negara yang Baik
Sumber: Eko Winarto (2006)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
190
Perhatikan baik-baik gambar diagram tiga lingkaran tersebut! Lingkaran 
berwarna hijau menggambarkan pengetahuan warga negara. Lingkaran ber-
warna biru menggambarkan keterampilan warga negara. Sementara  lingkaran 
berwarna merah menggambarkan nilai-nilai warga negara. Terdapat 4 irisan 
dalam gambar tersebut. Irisan pertama ialah kompeten, yakni gabungan antara 
pengetahuan dan keterampilan. Irisan kedua ialah percaya, yakni gabungan 
antara pengetahuan dan nilai-nilai. Irisan ketiga ialah komitmen, yakni gabungan 
antara keterampilan dan nilai-nilai. Irisan terakhir adalah warga negara yang 
baik, yakni mereka yang memiliki pengetahahuan, keterampilan, dan kepribadian 
yang sesuai dengan nilai-nilai Pancasila.
 Warga negara yang baik adalah mereka yang melaksanakan tugas dan 
tanggung jawab sebagai warga negara. Hal ini sangat berkaitan dengan kewajiban 
dan hak yang diatur dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945 dan undang-undang lainnya, di antaranya sebagai berikut.
a. 
Menghormati dan mematuhi hukum dan tata tertib negara sesuai Pasal 27 
Ayat (3) UUD NRI Tahun 1945.
b. 
Wajib mengikuti pendidikan dasar yang dibiayai oleh Pemerintah sesuai 
Pasal 31 Ayat (2) UUD NRI Tahun 1945 dan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 
2014 tentang Pemerintahan Daerah.
c. 
Membayar pajak sesuai ketentuan peraturan perpajakan yang berlaku, seperti 
diatur dalam Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum 
dan Tata Cara Perpajakan.
d. 
Melaksanakan hak dan kewajiban sebagai warga negara, termasuk hak 
suara pada pemilihan umum dan hak untuk memperjuangkan kepentingan 
masyarakat dan negara, serta kewajiban untuk turut serta dalam upaya 
pembangunan nasional sesuai Pasal 28 UUD NRI Tahun 1945.
e. 
Menjaga keamanan dan ketertiban masyarakat serta turut dalam pemeliharaan 
ketertiban umum sesuai Pasal 30 UUD NRI Tahun 1945.
f. 
Menghargai hak asasi manusia sesuai Pasal 28J UUD NRI Tahun 1945 dan 
Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia.
g. 
Membantu sesama dan turut serta dalam upaya pemenuhan hak sosial dan 
kesejahteraan masyarakat sesuai Pasal 34 UUD NRI Tahun 1945.
h. 
Menghormati perbedaan suku, agama, ras, dan golongan (SARA) dan menjaga 
keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) sesuai Pasal 29 UUD 
NRI Tahun 1945.
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
191
i. 
Menghargai keanekaragaman budaya nasional dan menjunjung tinggi 
nilai-nilai kebangsaan, seperti Pancasila, UUD NRI Tahun 1945, bhinneka 
tunggal ika, dan NKRI sesuai Pasal 32 UUD NRI Tahun 1945.
j. 
Menjaga lingkungan hidup dan memperhatikan pengelolaan sumber daya 
alam yang berkelanjutan sesuai Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang 
Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup.
Aktivitas Belajar  
4.5
Warga negara Indonesia ada yang berdomisili di wilayah Indonesia, ada pula 
yang berdomisili di luar negeri. Nah bagaimana cara warga negara Indonesia 
yang berada di luar negeri melaksanakan tugas dan kewajiban mereka? Carilah 
tiga berita yang terkait pertanyaan tersebut beserta tanggapan kalian! Kerjakan 
di buku tugas kalian dengan mengikuti format berikut ini! 
No.
Berita
Cuplikan Berita dan 
Sumber Berita
Tanggapan
1.
2.
3.
4.
Uji Kompetensi 4.3
Jawablah pertanyaan berikut dengan singkat dan jelas!
1. 
Bagaimana kalian mendapatkan status kewarganegaraan? Jelaskan 
disertai dengan alasan hukum sebagai dasar penentuan!
2. 
Uraikan kondisi yang menyebabkan seseorang berkewarganegaraan 
ganda dan jelaskan hal yang harus dilakukan!
3. 
Uraikan kondisi yang menyebabkan seseorang tidak memiliki 
kewarganegaraan dan jelaskan hal yang harus dilakukan!
4. 
Uraikan tugas dan tanggung jawab yang dapat dilakukan warga 
negara untuk berkontribusi bagi pembangunan nasional di bidang 
ekonomi!
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
192
D. Sistem Pertahanan dan Keamanan Negara Indonesia
Gambar 4.14 Peringkat dan Peta Kekuatan Militer Indonesia Tahun 2022
Sumber: Noropujadi/Antara Foto (2022)
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
193
Peserta didik yang hebat, sebagai warga negara yang baik, kita harus memahami 
betapa luas wilayah Indonesia. Indonesia memiliki wilayah yang terbentang 
dari Sabang hingga Merauke. Terdapat sekitar 17.499 pulau dengan luas total 
wilayah Indonesia sekitar 7,81 juta km2. Jumlah penduduk Indonesia pun cukup 
besar. Berdasarkan data dari Badan Pusat Statistik, pada tahun 2020 penduduk 
Indonesia berjumlah lebih dari 270,2 juta jiwa. Tentu tidak mudah untuk menjaga 
dan mempertahankan keamanan wilayah dan penduduk tersebut. Oleh sebab 
itu, Indonesia harus memiliki sebuah sistem pertahanan dan keamanan yang 
tangguh. 
Sistem pertahanan dan keamanan yang dikembangkan negara Indonesia 
ialah sistem pertahanan dan keamanan rakyat semesta. Hal ini diatur dalam 
Pasal 30 Ayat 3 UUD NRI Tahun 1945. Sistem ini menempatkan TNI-POLRI sebagai 
kekuatan utama dan seluruh rakyat Indonesia sebagai kekuatan pendukung. Nah, 
rakyat di sini adalah istilah lain dari warga negara. Sebagai warga negara yang 
baik, kita tentu harus memahami sistem tersebut karena kita berada di dalam 
sistem dan menjadi aktor penting dari keberhasilan pelaksanaannya.
1. Arti Pertahanan dan Keamanan Negara
Menurut Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan Negara, 
pertahanan negara adalah segala usaha untuk mempertahankan kedaulatan 
negara, keutuhan wilayah negara, dan keselamatan segenap bangsa. Pertahanan 
negara dilaksanakan untuk menghadapi segala ancaman dan gangguan terhadap 
keutuhan bangsa dan negara. Pertahanan negara didasarkan pada kesadaran 
terhadap hak dan kewajiban seluruh warga negara serta keyakinan akan kekuatan 
sendiri. Pertahanan negara melibatkan seluruh rakyat dan segenap sumber daya 
nasional, sarana prasarana nasional, serta seluruh wilayah negara sebagai satu 
kesatuan pertahanan. Sementara itu, keamanan berasal dari kata dasar aman, 
yang berarti tenteram, terlindungi, bebas dari gangguan dan atau bahaya. Maka, 
keamanan negara berarti usaha untuk menciptakan perlindungan, ketenteraman 
negara yang terbebas dari gangguan atau bahaya/ancaman.
2. Sistem Pertahanan dan Keamanan Negara
Sistem pertahanan dan keamanan negara adalah sistem pertahanan dan keamanan 
yang bersifat semesta, melibatkan seluruh komponen, termasuk warga negara, 
wilayah, dan sumber daya nasional lainnya. Sistem pertahanan negara dipersiapkan 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
194
secara dini oleh pemerintah dan diselenggarakan secara total, terpadu, terarah, 
dan berlanjut untuk menegakkan kedaulatan negara, keutuhan wilayah, dan 
keselamatan segenap bangsa dari segala ancaman. Presiden memiliki kewenangan 
dan bertanggung jawab dalam pengelolaan sistem pertahanan negara.
3. Dasar Hukum Pertahanan dan Keamanan Negara
a. 
Pada alinea ke-4 Pembukaan UUD NRI Tahun 1945, disebutkan bahwa salah 
satu tujuan Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah melindungi segenap 
bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia. Perlindungan me-
rupakan hakikat dari pertahanan dan keamanan negara. Pada alinea yang 
sama tertulis tujuan negara, yaitu ikut melaksanakan ketertiban dunia yang 
berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial. Indonesia 
adalah bagian tidak terpisahkan dari dunia. Maka, menjaga ketertiban dunia 
hakikatnya adalah menjaga pertahanan dan keamanan negara. 
b. 
Pasal 30 Ayat 1–5 UUD NRI Tahun 1945. Pada Ayat 1 diatur bahwa tiap-tiap 
warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam usaha pertahanan dan 
keamanan negara. Pada Ayat 2 diatur bahwa sistem pertahanan dan keaman-
an negara dilaksanakan melalui sistem pertahanan dan keamanan rakyat 
semesta oleh Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik 
Indonesia, sebagai kekuatan utama, dan rakyat, sebagai kekuatan pendukung. 
Pada ayat 3 diatur bahwa Tentara Nasional Indonesia terdiri atas Angkatan 
Darat, Angkatan Laut, dan Angkatan Udara sebagai alat negara bertugas 
mempertahankan, melindungi, dan memelihara keutuhan dan kedaulatan 
negara. Pada Ayat 4 diatur bahwa Kepolisian Negara Republik Indonesia seba gai 
alat negara yang menjaga keamanan dan ketertiban masyarakat ber tugas 
melindungi, mengayomi, melayani masyarakat, serta menegakkan hukum.
c. 
Tap MPR Nomor VI Tahun 2000 tentang Pemisahan TNI dan Polri. Di dalam 
aturan ini tertulis bahwa Tentara Nasional Indonesia merupakan alat 
negara yang berperan dalam pertahanan negara, sedangkan Kepolisian 
Negara Republik Indonesia merupakan alat negara yang berperan dalam 
pemeliharaan keamanan.
d. 
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan Negara. Un-
dang-undang ini mengatur hal-hal yang terkait pertahanan negara, seperti 
hakikat, dasar, tujuan dan fungsi pertananan negara, penyelenggaran 
pertahanan negara, serta pengelolaan sistem pertahanan negara.
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
195
4. Pembangunan Nasional di Bidang Pertahanan dan Keamanan Negara
Menurut F.X. Adji Samekto dkk. (2019), nilai-nilai Pancasila di bidang pertahanan 
dan keamanan yang diwujudkan melalui pembangunan nasional berpedoman 
pada hal-hal sebagai berikut.
a. 
Setiap warga negara memiliki hak dan kewajiban untuk berpartisipasi dalam 
usaha pertahanan dan keamanan negara.
b. 
Pelaksanaan politik pertahanan dan keamanan Republik Indonesia yang ber-
pedoman pada kekuatan rakyat memiliki tujuan untuk menjamin pertahanan 
dan keamanan nasional serta mengupayakan terciptanya perdamaian dunia.
c. 
Usaha pertahanan dan keamanan negara dilaksanakan melalui sistem 
pertahanan dan keamanan rakyat semesta oleh Tentara Nasional Indonesia 
dan Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagai kekuatan utama serta 
rakyat sebagai kekuatan pendukung.
d. 
Tentara Nasional Indonesia terdiri atas Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan 
Angkatan Udara sebagai alat negara bertugas mempertahankan, melindungi, 
dan memelihara keutuhan dan kedaulatan negara. Kepolisian Negara Repub-
lik Indonesia sebagai alat negara yang menjaga keamanan dan ketertiban 
masyarakat bertugas melindungi, mengayomi, melayani masyarakat, serta 
menegakkan hukum.
e. 
Keamanan negara Republik Indonesia meliputi seluruh wilayah yang me-
libatkan seluruh rakyat, mulai dari wilayah administratif terbawah. Oleh 
ka rena itu, harus dijalankan pembangunan desa yang demokratis (democratic 
rural development), yang merata, dan berencana sebagai salah satu landasan 
dalam pelaksanaan pembangunan nasional sebagai perwujudan nilai-nilai 
Pancasila.
Aktivitas Belajar  
4.6
Pada bagian ini, melalui strategi pembelajaran plus, minus and interest (PMI), 
kalian mampu memahami sistem pertahanan dan keamanan negara Indonesia, 
yakni sistem pertahanan dan keamanan rakyat semesta. Kalian akan mendalami 
unsur-unsur dari sistem tersebut secara berkelompok. Kalian akan melihat peran 
mereka atau hal-hal lain yang terkait dengan keberadaan mereka. Satu kelas akan 
dibagi menjadi 8 kelompok dengan pembagian sebagai berikut. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
196
Kelompok
Topik Diskusi
1 dan 5
TNI sebagai komponen utama sistem pertahanan dan 
keamanan rakyat semesta
2 dan 6
Polri sebagai komponen utama sistem pertahanan dan 
keamanan rakyat semesta
3 dan 7
Rakyat sebagai komponen pendukung sistem 
pertahanan dan keamanan rakyat semesta
4 dan 8
Alat utama sistem pertahanan sebagai komponen 
penting sistem pertahanan dan keamanan rakyat 
semesta
Tiap-tiap kelompok mencari berita atau informasi terkait komponen yang 
dibahas dari berbagai sumber yang mendukung. Fokuslah pada poin plus, minus, 
dan interest dengan penjelasan sebagai berikut!
1) 
Plus
Kalian mencari informasi kemudian melakukan brainstorming (curah pendapat) 
tentang daftar poin positif (plus, hal positif, hal yang baik tentang topik yang 
dipelajari, misalnya mencari hal positif dari TNI).
2) 
Minus
Kalian mencari informasi kemudian melakukan brainstorming daftar poin 
negatif (minus, faktor apa saja kendala atau masalahnya, misalnya mencari 
hal minus, kendala, atau masalah dari TNI).
3) 
Interest
Kalian mencari informasi kemudian melakukan brainstorming daftar poin 
tentang hal-hal yang menarik atau unik yang kalian temukan atau pikirkan, 
misalnya mencari hal yang menarik dari TNI.
Cermati dua berita di bawah ini! Jika perlu, carilah berita lain untuk memperkuat 
pemahaman kalian! Lakukan telaah pemahaman tentang topik sesuai kelompok 
kalian dengan strategi PMI!
Berita 1
Bisnis.com, JAKARTA-Menteri Pertahanan (Menhan) Prabowo Subianto menilai Indonesia 
mampu memiliki 50 kapal perang siap tempur untuk memperkuat militer Indonesia 
hingga menjadi yang terkuat di Asia Tenggara. “InsyaAllah dalam waktu yang bisa 
kelihatan bahwa TNI akan menjadi [yang] terkuat di Asia Tenggara. Angkatan Laut 
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
197
kita kembali jaya di samudra. Saya telah laporkan ke presiden, ke kabinet, bahwa 
dalam 24 bulan kita akan punya mungkin sampai dengan 50 kapal perang yang siap 
tempur,” kata Prabowo saat rapat kerja dengan Komisi I DPR RI di Kompleks Parlemen 
Senayan, Jakarta, Kamis(27/1/2022)
Sumber: https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel9
Berita 2
JAKARTA, KOMPAS.com - Menteri Pertahanan (Menhan) Prabowo Subianto berharap 
Konferensi Nasional Sistem Pertahanan dan Keamanan Rakyat Semesta (Sishankamrata) 
Abad Ke-21 menjadi upaya menyusun produk strategis pertahanan. Hal itu disampai-
kan Prabowo saat membuka Konferensi Nasional Sishankamrata Abad Ke-21 yang 
berlangsung di Universitas Pertahanan (Unhan), Bogor, Jawa Barat, Senin (14/6/2021). 
“Konferensi Nasional ini merupakan upaya bersama-sama menyusun produk strategis 
doktrin Sishankamrata, yang intinya adalah rakyat, kata kunci sistem pertahanan 
kita adalah perang rakyat semesta,” ujar Prabowo, dikutip dari Kemhan.go.id, Selasa 
(15/6/2021). Prabowo menjelaskan, Sishankamrata merupakan pertahanan yang 
bersifat semesta, yakni yang melibatkan seluruh warga negara, wilayah, maupun 
sumber daya nasional lainnya.
Sumber: https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel10
Tulislah hasilnya pada buku tugas kalian dengan mengikuti format berikut 
ini kemudian presentasikan di depan kelas!
Kelompok  
 
:   ................................................................................................................
Anggota Kelompok 
:   ................................................................................................................
Topik 
 
 
:   ................................................................................................................
Plus
Minus
Interest
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
198
Uji Kompetensi 4.4
Jawablah pertanyaan berikut dengan singkat dan jelas!
1. 
Bagaimana kalian menilai sistem pertahanan dan keamanan yang 
diterapkan di negara Indonesia?
2. 
Bagaimana kalian berkontribusi dalam mendukung implementasi 
dari sistem pertahanan dan keamanan negara Indonesia? 
3. 
Uraikan contoh pelaksanaan program di sekolah yang dapat men-
dukung implementasi sistem pertahanan dan keamanan negara 
Indonesia! 
4. 
Uraikan contoh pelaksanaan kegiatan di masyarakat yang dapat  
mendukung implementasi sistem pertahanan dan keamanan negara 
Indonesia! 
E. Peran Indonesia dalam Hubungan Antarnegara
Gambar 4.15 Presiden Joko Widodo menerima palu dari Perdana Menteri Kamboja saat upacara 
penutupan Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ke-40 dan ke-41 ASEAN.
Sumber: Setpres/Antara Foto (2022)
Peserta didik yang hebat, sebagai manusia kalian tentu membutuhkan orang 
lain dalam menjalani kehidupan. Manusia tidak dapat hidup tanpa bantuan 
manusia lain. Demikian juga, sebuah negara membutuhkan negara lain dalam 
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
199
menyelenggarakan negaranya. Coba perhatikan Gambar 4.15! Gambar tersebut 
menunjukkan bentuk hubungan antarnegara yang dijalankan oleh negara kita. 
Saat itu Presiden Indonesia menerima palu dari Perdana Menteri Kamboja saat 
upacara penutupan Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ke-40 dan ke-41 ASEAN. 
Tahukah kalian, saat ini Indonesia menjadi ketua ASEAN, bahkan kantor sekretariat 
ASEAN berada di Jakarta. Indonesia menjalin kerja sama dengan negara satu 
kawasan dalam wadah negara-negara Asia Tenggara (ASEAN). Kerja sama tersebut 
merupakan wujud dari peran Indonesia dalam menciptakan perdamaian dunia.
Pada bahasan ini kalian akan belajar untuk menelaah bagaimana peran 
Indonesia dalam menjalin hubungan antarbangsa dan antarnegara. Sebagai 
warga negara yang baik, analisis itu sangat penting. Kalian diharapkan dapat 
memberikan dukungan dan kontribusi kepada negara Indonesia dalam hubungan 
internasional. 
Aktivitas Belajar  
4.7
 Pada bagian ini kalian akan menelaah peran Indonesia dalam hubungan antar-
bangsa dan antarnegara menggunakan strategi 5W+1H. Kerjakan bersama teman 
kelompok kalian! Pindailah berita atau artikel menarik berdasarkan kelompok 
yang sudah disediakan melalui kode QR berikut!
Kelompok 1 dan 5
Kelompok 2 dan 6
https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel11
https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel12
Kelompok 3 dan 7
Kelompok 4 dan 8
https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel13
https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel14
Setelah membaca artikel, setiap kelompok menelaah peran Indonesia dengan 
menjawab pertanyaan sebagai pengembangan 5W+1 H berikut ini!
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
200
5W+1 H
Pertanyaan
Jawaban
What
Apa peran yang dilakukan Indonesia 
dalam hubungan antarnegara pada 
berita/artikel tersebut?
When
Kapan saja peran Indonesia berjalan 
dalam hubungan antarnegara pada 
berita/artikel tersebut?
Where
Di mana kejadian atau peristiwa yang 
menggambarkan peran Indonesia dalam 
hubungan antarnegara pada berita/
artikel tersebut?
Who
Siapa saja yang terlibat dalam hubungan 
antarnegara tersebut?
Why
Mengapa Indonesia menjalankan peran 
dalam hubungan antarnegara pada 
berita/artikel tersebut?
How
Bagaimana peran Indonesia dalam 
hubungan antarnegara pada berita/
artikel tersebut?
Sebagai sebuah negara, Indonesia harus berhubungan dengan negara lain. 
Bahkan, sejak Indonesia berdiri, hal yang diperjuangkan saat itu tidak  hanya 
mempertahankan kemerdekaan, tetapi juga mendapatkan pengakuan dari ne-
gara-negara lain. Keberadaan sebuah negara dinyatakan sah ketika memenuhi 
unsur pokok, yaitu wilayah, pemerintah yang berdaulat, dan rakyat. Selain itu, 
harus ada unsur pelengkap, yaitu pengakuan dari negara lain. Setelah mendapatkan 
pengakuan secara de facto dan de jure oleh negara lain, negara baru tersebut 
dapat menjalin hubungan internasional. Pada intinya, Indonesia merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari dunia. Oleh karena itu, Indonesia aktif menjalin 
hubungan dengan negara lain. 
Hubungan internasional yang dijalin oleh Indonesia merupakan bentuk 
pelaksanaan dari salah satu tujuan nasional Indonesia yang tercantum dalam 
alinea ke-4 Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
201
1945. Tujuan tersebut ialah ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan 
kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial. Oleh sebab itu, bangsa 
Indonesia harus senantiasa berperan serta dalam menciptakan perdamaian 
dunia karena bangsa Indonesia merupakan bagian tidak terpisahkan dari seluruh 
umat manusia di dunia.
1. Arti, Faktor Penyebab, dan Tujuan dari Hubungan Internasional
Hubungan internasional adalah segala hubungan antarbangsa dan atau hubungan 
yang melintasi batas-batas kenegaraaan. Faktor penyebab negara melakukan 
hubungan internasional ada dua, yakni faktor internal dan faktor eksternal. 
Faktor internal adalah faktor yang berasal dari dalam negara. Misalnya, dorongan 
dari warganya untuk menjalin hubungan internasional, terbatasnya kemam-
puan negara dalam memenuhi kebutuhan negara dan warga negaranya, serta 
berlimpahnya produksi dalam negara  sehingga harus mencari tujuan ekspor ke 
negara lain. Sementara faktor eksternal berasal dari luar negara, seperti menjaga 
kedaulatan, penguatan pertahanan dan keamanan dari segala ancaman luar, 
serta tersedianya kebutuhan negara dan atau warga negara yang ada di luar 
negara. Kebergantungan negara terhadap negara lain di antaranya dalam hal 
ekonomi, sosial budaya, politik, pertahanan, dan keamanan.
Tujuan hubungan internasional cenderung menyesuaikan dengan tujuan 
berdirinya suatu negara. Indonesia menjalin hubungan internasional untuk 
mewujudkan cita-cita nasional yang terdapat dalam alinea ke-2 pembukaan UUD 
NRI Tahun 1945, yakni menjadi negara yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil, 
dan makmur. Hubungan internasional juga dilakukan untuk mencapai tujuan 
nasional yang terdapat pada alinea ke-4 Pembukaan UUD NRI Tahun 1945, yakni 
melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dan 
untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan 
ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian 
abadi, dan keadilan sosial. 
Indonesia aktif berkontribusi dalam mewujudkan tujuan ke-4 dari negara 
Indonesia, yaitu melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, 
perdamaian abadi, dan keadilan sosial. Indonesia memberikan sumbangan 
dalam bentuk gagasan maupun partisipasi aktif dalam menyelesaikan konflik 
antarnegara atau permasalahan dunia lainnya. Indonesia mengembangkan politik 
luar negeri “bebas aktif”. Bebas aktif tidak berarti politik netral, tetapi politik luar 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
202
negeri yang bebas mengambil sikap dan kebijaksanaan terhadap permasalahan 
internasional, tidak terikat pada satu kekuatan dunia tertentu, serta secara aktif 
berkontribusi dalam menyumbangkan ide atau pemikiran dan langkah nyata.
2. Bidang-bidang Hubungan Internasional
Bidang hubungan internasional yang dikembangkan Indonesia antara lain sebagai 
berikut.
a. 
Politik, contohnya ialah pembukaan hubungan diplomatik dengan negara 
lain dan perjanjian batas negara RI dengan negara tetangga.
b. 
Ekonomi, contohnya perjanjian dagang antara RI dan Amerika Serikat atau 
antara RI dengan Republik Rakyat China.
c. 
Sosial budaya, contohnya pertukaran pelajar dan budaya antarnegara.
d. 
Pertahanan dan keamanan, contohnya kerja sama pembelian alat utama 
sistem pertahanan dan latihan militer gabungan dengan negara sahabat. 
3. Asas dalam Hubungan Antarbangsa dan Negara (Hubungan 
Internasional)
Hubungan internasional diatur oleh hukum internasional. Indonesia menjalankan 
peran dalam hubungan antarnegara dengan mematuhi asas-asas yang menjadi 
dasar sebuah negara dalam berhubungan dengan negara lain. Asas-asas tersebut 
di antaranya sebagai berikut.
a. 
Asas Teritorial
Dalam melaksanakan hubungan internasional yang berdasarkan pada hukum 
internasional, Indonesia dan negara-negara lain mematuhi asas wilayah atau 
asas teritorial, yakni asas yang mendasar pada kekuasaan suatu negara atas 
daerah atau wilayahnya. Artinya, Indonesia dan negara lain dapat menerapkan 
hukum bagi setiap orang atau barang yang berada di wilayahnya. Hal ini 
harus dihormati oleh negara lain. 
b. 
Asas Kebangsaan
Dalam melaksanakan hubungan internasional yang berdasarkan pada 
hukum internasional, Indonesia dan negara-negara lain harus menaati asas 
kebangsaan, yakni asas yang mendasar tentang kekuasaan negara atas warga 
negaranya, meski dia berada di luar negeri.
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
203
c. 
Asas Kepentingan umum
Dalam melaksanakan hubungan internasional yang berdasarkan pada hukum 
internasional, Indonesia dan negara-negara lain memiliki kewajiban untuk 
melindungi dan mengatur kepentingan nasional dan warganya. Hubungan 
internasional juga dimaksudkan untuk mewujudkan kepentingan umum.
d. 
Asas Pacta Sunt Servanda
Dalam melaksanakan hubungan internasional yang berdasarkan pada 
hukum internasional maka terdapat asas hukum yang menyatakan bahwa 
setiap perjanjian akan mengikat dan memiliki kekuatan hukum yang wajib 
dipatuhi para pihak yang melakukan perjanjian. Hal itu tertuang pada pasal 
26 Konvensi WINA tahun 1969.
e. 
Asas Equality Rights
Dalam melaksanakan hubungan internasional yang berdasarkan pada hu-
kum internasional, Indonesia dan negara-negara lain mematuhi asas yang 
menyatakan bahwa negara dalam berhubungan internasional memiliki 
kedudukan yang sama di depan hukum.
f. 
Asas Keterbukaan
Dalam menjalankan hubungan internasional, Indonesia dan negara-negara 
membangun sikap saling terbuka dan berkeadilan. Asas ini mengembangkan 
sikap saling menghormati dan saling menghargai kehormatan negaranya.
4. Peran Indonesia dalam Organisasi Internasional
Berikut ini beberapa contoh peran Indonesia dalam organisasi internasional. 
Tabel 4.1 Peran Indonesia dalam beberapa Organisasi Internasional
No. 
Nama Organisasi 
Internasional 
Peran Indonesia di dalam Organisasi 
Internasional
1. 
United Nations 
Organization (UN) 
atau Perserikatan 
Bangsa-Bangsa
 
United Nations Organization (UN) atau Perserikatan 
Bangsa-Bangsa dibentuk pada tanggal 26 Juni 1945 
melalui Piagam PBB yang ditandatangani oleh 50 
negara di San Fransisco, Amerika Serikat. Pada 
tanggal 24 Oktober 1945 PBB secara resmi berdiri. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
204
No. 
Nama Organisasi 
Internasional 
Peran Indonesia di dalam Organisasi 
Internasional
Indonesia menjadi anggota PBB ke-60 tanggal  
28 September 1950. 
Pada tanggal 25 Januari 1965 Indonesia keluar 
dari PBB kemudian masuk kembali pada tangal 
28 September 1966. Peran Indonesia cukup besar 
di dalam PBB. Indonesia masuk 10 besar negara 
penyumbang pasukan Pemeliharaan Perdamaian 
PBB dari 124 negara penyumbang pasukan. 
Indonesia beberapa kali terpilih sebagai anggota 
tidak tetap Dewan Keamanan (DK) PBB, yang 
terbaru ialah periode 2019–2020. Indonesia juga 
terpilih sebagai anggota dewan HAM PBB pada 
tahun 2020–2022.
 2. 
Association of the 
Southeast Asian 
Nations (ASEAN) 
 
 
ASEAN berdiri tanggal 8 Agustus 1967 di Bangkok, 
Thailand oleh 5 negara, termasuk Indonesia. 
Sekretariat ASEAN berada di Jakarta. Selain sebagai 
penggagas berdirinya ASEAN, Indonesia juga 
beberapa kali menjadi tuan rumah penyelenggaraan 
Konferensi Tingkat Tinggi ASEAN. Indonesia 
merupakan ketua ASEAN pertama tahun 1976. Pada 
tahun 2023 ini, Indonesia kembali terpilih sebagai 
ketua ASEAN.
 3. 
Asia Pacific Economic 
Cooperation 
(APEC) 
APEC adalah forum kerja sama ekonomi antar-21 
negara di sekitar Samudra Pasifik yang dibentuk 
tahun 1989. Indonesia menjadi ketua APEC sekaligus 
sebagai tuan rumah KTT APEC di Bogor tahun 1994 
dan KTT APEC ke-21 tahun 2013 di Bali. 
4.
Organization of the 
Islamic 
Conference (OIC)
atau Organisasi Kerja 
Sama Islam (OKI) 
OIC dibentuk di Rabat, Maroko tanggal 25 
September 1969 dengan markas di Jeddah, Arab 
Saudi. 
Peran Indonesia dalam OIC di antaranya menjadi 
Ketua OIC Peace Committee for Southern Philippines 
(OIC PCSP) tahun 1993. Komite ini  memfasilitasi 
perundingan damai antara Pemerintah Philipina 
dengan Moro National Liberation Front (MNLF).
Sumber: Diolah dari berbagai sumber
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
205
Uji Kompetensi 4.5
Jawablah pertanyaan berikut dengan singkat dan jelas!
1. 
Mengapa Indonesia harus berhubungan dengan negara lain? Jelaskan 
bagaimana menerapkan prinsip bebas dan aktif dalam menjalin 
hubungan internasional!
2. 
Bagaimana negara Indonesia menerapkan asas-asas yang dipatuhi 
dalam hubungan antarnegara? Berikan contoh nyata! 
3. 
Uraikan bagaimana peran Indonesia pada organisasi internasional 
yang bersifat global! Berikan contoh nyata! 
4. 
Uraikan bagaimana peran Indonesia pada organisasi internasional 
yang bersifat regional! Berikan contoh nyata! 
F. Nilai-nilai Pancasila dalam Pembangunan Nasional
Gambar 4.16 Visi Pembangunan Indonesia 2045 Menjadi Negara Maju
Sumber: bappenas.go.id (2019)
Peserta didik yang hebat, sebagai warga negara yang baik, kalian harus selalu 
berupaya untuk berkontribusi nyata bagi pembangunan nasional sesuai dengan 
profesi masing-masing. Pembangunan nasional merupakan sebuah upaya untuk 
mencapai tujuan negara Indonesia sesuai dengan isi pembukaan UUD NRI Tahun 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
206
1945 Alinea ke-4. Pembangunan nasional merupakan langkah untuk mewujudkan 
tata masyarakat Indonesia berdasarkan Pancasila yang berdaulat di bidang politik, 
mandiri di bidang ekonomi, dan memiliki kepribadian dalam bidang kebudayaan.
Aktivitas Belajar 
 4.8
Bacalah artikel di bawah ini kemudian jawablah pertanyaan!
JAKARTA - Indonesia segera menjadi negara dengan perekonomian terbesar dunia. 
Berbagai fakta yang ada menunjukkan bahwa hal tersebut di depan mata. Bahkan, 
pemerintah berani mencanangkan visi Indonesia menjadi kekuatan lima besar ekonomi 
dunia pada 2045 nanti. Prediksi tentang masa depan negeri ini di antarnya disampaikan 
International Monetary Fund (IMF) dan Bank Dunia. Saat ini peringkat produk domestik 
bruto (PDB) Indonesia berada di urutan 16 di antara negara-negara G20, dengan PDB 
sebesar USD1,07 triliun. Kedua lembaga itu memproyeksikan bahwa Indonesia akan 
masuk 10 besar ekonomi dunia. Bahkan, pada 2024 mendatang RI akan menempati 
peringkat kelima dengan PDB tertinggi di dunia setelah China, AS, India, dan Jepang.
Standard Chartered juga menempatkan Indonesia pada peringkat keempat 
ekonomi terbesar dunia pada 2030 dengan nilai USD10,1 triliun di bawah China, India, 
dan AS. Lompatan ini seiring dengan pertumbuhan PDB di Asia yang terus meningkat, 
di mana pada 2030 mencapai 35% atau setara dengan gabungan Uni Eropa dan AS. 
PricewaterhouseCoopers (PWC) juga tak luput. Melalui laporan bertajuk The Long View 
How Will the Global Economic Order Change by 2050, PWC memprediksi PDB Indonesia 
pada 2030 mencapai USD5,42 triliun. Bahkan, angka itu akan meningkat pesat pada 2050 
dengan USD10,52 triliun. Penilaian itu didasarkan pada Purchasing Power Parity (PPP). 
Alhasil, posisi Indonesia pun bertengger pada posisi ke-4 perekonomian besar dunia. 
Menteri Keuangan (Menkeu), Sri Mulyani, menegaskan optimisme tersebut melalui 
visi Indonesia 2045 menjadi negara maju. “Berdasarkan proyeksi demokrasi Indonesia 
mencapai 319 juta penduduk, apabila kita terus menjaga policy dan implementasi 
kebijakan yang baik dan juga inovatif, maka kita akan menjadi negara dengan ekonomi 
lima terbesar di dunia,” ungkap Sri Mulyani dilansir dari Antara (1/4). 
 
Sumber: https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel15
Berdasarkan berita dan artikel  tersebut, jawablah pertanyaan-pertanyaan 
berikut ini!
1) 
Bagaimana pendapat kalian tentang prediksi dari berbagai pihak tentang 
masa depan Indonesia yang terdapat dalam berita tersebut?
2) 
Sebagai peserta didik bagaimana kalian berkontribusi bagi kemajuan negara 
Indonesia?
3) 
Jelaskan kaitan antara nilai-nilai Pancasila dengan kemajuan negara Indonesia!
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
207
Nilai-nilai Pancasila dalam pembangunan nasional antara lain sebagai berikut.
1. 
Nilai Ketuhanan
Nilai ketuhanan menjiwai pembangunan nasional dalam hal membangun 
kepribadian manusia Indonesia secara mental dan spiritual. Manusia Indonesia 
yang bertuhan senantiasa menjaga keluhuran akal budinya sesuai ajaran 
Tuhan YME serta mengembangkan sikap saling menghormati dan menghargai 
di tengah perbedaan agama/keyakinan. Nilai ketuhanan merupakan spirit 
untuk menghadirkan pembangunan di bidang politik, ekonomi, sosial, budaya, 
dan hukum yang penuh perdamaian.
2. 
Nilai Kemanusiaan
Nilai kemanusiaan menjiwai pembangunan nasional dalam mengangkat harkat 
dan martabat manusia Indonesia yang adil dan beradab. Nilai kemanusiaan 
menjaga keseimbangan antara hak dan kewajiban dalam pembangunan. 
Selain itu, pembangunan nasional diarahkan untuk menjaga nilai-nilai 
kemanusiaan, kelestarian lingkungan, dan mendukung ketertiban dunia.
3. 
Nilai Persatuan
Nilai persatuan menempatkan kepentingan bangsa dan negara Indonesia 
dalam pelaksanaan pembangunan nasional. Nilai persatuan menjiwai pem-
bangunan agar setiap manusia Indonesia menempatkan persatuan negara 
sebagai prioritas dengan kesediaan menerima perbedaan sebagai kekuatan. 
Pembangunan nasional diarahkan untuk menguatkan rasa persatuan dan 
kesatuan Indonesia.
4. 
Nilai Kerakyatan
Nilai kerakyatan menjiwai pembangunan nasional untuk selalu mengutama-
kan kepentingan rakyat Indonesia. Pembangunan dilakukan secara gotong 
royong, kolaboratif, dan menempuh cara-cara hidup damai, demokratis, 
serta kebebasan yang bertanggung jawab. 
5. 
Nilai Keadilan
Nilai keadilan menjiwai pembangunan nasional untuk mewujudkan masya-
rakat yang adil dan makmur serta menciptakan pemerintahan yang baik, 
berkeadilan, dan membuat kebijakan yang menyejahterakan rakyat.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
208
Menurut Badan Pembinaan Ideologi Pancasila (2019: 216), tujuan pembangun-
an nasional sebagai perwujudan nilai-nilai Pancasila yang bersifat menyeluruh 
ialah membangun masyarakat yang adil dan makmur menurut nilai-nilai Pancasila. 
Artinya, Pancasila dijadikan sebagai dasar sekaligus pedoman yang menuntun 
pelaksanaan pembangunan untuk mewujudkan masyarakat adil dan makmur. 
Unsur-unsur pokok masyarakat adil dan makmur berdasarkan Pancasila ialah 
sebagai berikut.
1. 
Terjaminnya sandang, pangan, dan perumahan yang layak sehingga tidak 
ada kecemasan bagi warga negara Indonesia dalam menghadapi masa depan.
2. 
Terdapat jaminan kesehatan dan pendidikan setiap warga negara Indonesia 
sehingga dapat menunaikan tugas dan haknya dengan sebaik-baiknya.
3. 
Adanya jaminan hari tua setiap warga negara Indonesia sehingga tidak hidup 
dalam ketakutan dan kemiskinan jika sudah tidak berdaya mencari nafkah.
4. 
Jaminan setiap warga negara Indonesia untuk dapat menikmati dan me-
ngembangkan kebudayaan.
5. 
Adanya kesempatan yang luas bagi warga negara Indonesia dalam berbuat 
dan bekerja untuk kepentingan umat manusia.
Aktivitas Belajar  
4.9
Dalam kegiatan pembelajaran kali ini, carilah informasi dari berbagai sumber 
tentang inspirasi praktik baik yang dilakukan oleh individu, kelompok, institusi 
pemerintah, dan lain-lain. Praktik baik tersebut mendukung ketercapaian 4 unsur 
pokok masyarakat adil dan makmur berdasarkan Pancasila. Setelah kalian temu-
kan, kalian harus menelaah nilai-nilai Pancasila dalam pembangunan nasional 
yang ditemukan dalam inspirasi praktik baik tersebut. Lakukan eksplorasi secara 
berkelompok dan analisislah contoh praktik baik pelaksanaan pembangunan 
nasional dengan unsur sesuai pembagian berikut!
Kelompok 1 dan 6 : sandang, pangan, dan perumahan yang layak
Kelompok 2 dan 7 : jaminan kesehatan dan pendidikan setiap warga negara 
Indonesia
Kelompok 3 dan 8 : jaminan hari tua setiap warga negara Indonesia
Kelompok 4 dan 9 : jaminan mengembangkan kebudayaan
Kelompok 5 dan 10 : kesempatan yang luas bagi warga negara Indonesia dalam 
berbuat dan bekerja untuk kepentingan umat manusia
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
209
Langkah pembelajarannya sebagai berikut.
1) 
Setiap kelompok akan diberikan 1 topik telaah.
2) 
Setiap kelompok berkolaborasi untuk mencari berita atau artikel yang berisi 
praktik baik sebuah lembaga, institusi,  kelompok, atau individu dalam me-
lakukan aksi nyata yang dapat mendukung tercapainya unsur masyarakat 
adil dan makmur. Setiap kelompok mencari satu unsur/topik.
3) 
Lakukan telaah menggunakan nilai-nilai Pancasila dengan menguraikan 
setiap sila yang terkait dengan praktik baik tersebut!
4) 
Kerjakan di buku kalian dengan mengikuti format berikut!
Lembar Tugas Kelompok  : 
Topik 
 
:
Berita atau artikel topik  
(Tulis atau deskripsikan berita beserta sumber referensinya!)
Sila ke-
Telaah kesesuaikan sikap berdasarkan Pancasila
1.
2.
3.
4.
5.
Uji Kompetensi 4.6
Jawablah pertanyaan berikut dengan singkat dan jelas!
1. 
Bagaimana nilai sila pertama Pancasila menjiwai pembangunan 
nasional? Berikan contoh nyata!
2. 
Bagaimana cara mewujudkan pembangunan nasional yang di satu 
sisi harus mengutamakan kesejahteraan rakyat, namun di sisi lain 
tetap menjaga keadilan dan keadaban? 
3. 
Pada era globalisasi, batas-batas negara menjadi kabur. Bagaimana 
nilai persatuan mengantisipasi hal ini untuk menguatkan pemba-
ngunan nasional?
4. 
Dalam perhelatan pemilihan umum, sering kali muncul orang yang 
disebut golongan putih. Bagaimana pembangunanan yang sesuai 
dengan Pancasila merespons hal di atas? 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
210
Pengayaan
1. 
Baca dan pelajari artikel dengan membuka tautan https://buku.
kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel16 atau memindai kode QR di 
samping! 
2. 
Pelajari artikel mengenai hak dan kewajiban warga negara dan 
contohnya berikut ini dengan membuka tautan https://buku.
kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel17 atau memindai kode QR di 
samping!
3. 
Bacalah  artikel berita tentang tenaga kerja Indonesia di luar 
negeri yang dikenal dengan sebutan pahlawan devisa, kemudian 
tuliskan hal yang belum kalian ketahui di buku tulis! Kalian dapat 
membuka berita tersebut pada tautan https://buku.kemdikbud.
go.id/s/PPX_Artikel18 atau memindai kode QR di samping! 
4. 
Tontonlah video tentang betapa kuatnya militer negara Indonesia 
dengan membuka tautan https://buku.kemdikbud.go.id/s/
PPX_Video8 atau memindai kode QR di samping!
5. 
Pelajari artikel tentang berbagai peran Indonesia pada organisasi 
internasional melalui tautan https://buku.kemdikbud.go.id/s/
PPX_Artikel19 atau pindailah kode QR di samping!
6. 
Pelajari tentang nilai Pancasila dalam pembangunan nasional 
melalui tautan https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Video9 atau 
pindai kode QR di samping!
Refleksi
Setelah kalian mempelajari materi pada Bab 4 ini, lakukan refleksi dengan 
menjawab pertanyaan berikut!
1. 
Pengetahuan baru apa yang kalian dapatkan dalam pembelajaran?
2. 
Bagaimana perasaan kalian saat menjalani proses pembelajaran?
3. 
Hal apa yang perlu diperbaiki dalam pembelajaran?
4. 
Apa keyakinan kalian yang semakin menguat setelah melaksanakan 
pembelajaran?
5. 
Bagaimana upaya kalian untuk menindaklanjuti pemahaman kalian terhadap 
materi?
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
211
Asesmen Sumatif Bab 4
Penilaian 1
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan memberi tanda silang pada 
satu pilihan jawaban yang benar!
1. 
Perhatikan pilihan berikut!
1) 
Mendapatkan pengajaran 
2) 
Menghormati dan menghargai teman
3) 
Mewujudkan keamanan dan kenyamanan
4) 
Belajar dengan rajin
5) 
Mematuhi nasihat guru
Berdasarkan pilihan di atas, kewajiban yang harus dilaksanakan peserta 
didik sebagai warga sekolah ditunjukkan pada nomor …..
A. 1), 2), 3), 4)
B. 
1), 2), 3), 5)
C. 
1), 3), 4), 5)
D. 2), 3), 4), 5)
E. 
1), 2), 3), 4), 5)
2. 
Apabila ada warga negara X yang negaranya berasas ius sanguinis (penentuan 
kewarganegaraan berdasarkan keturunan), melahirkan anak di negara Y yang 
menganut asas ius soli (penentuan kewarganegaraan berdasarkan tempat 
lahir). Maka anak tersebut berstatus....
A. warga negara X
B. 
warga negara Y
C. 
bipatride
D. apatride
E. 
multipatride
3. 
Perhatikan pilihan berikut!
1) 
TNI sebagai kekuatan utama
2) 
Polri sebagai kekuatan utama
3) 
Rakyat sebagai kekuatan utama
4) 
Rakyat sebagai kekuatan pendukung
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
212
Berdasarkan pilihan di atas, sistem pertahanan dan keamanan rakyat semesta 
ditunjukkan pada nomor …..
A. 1), 2), 3)
B. 
1), 2), 4)
C. 
1), 4), 5)
D. 2), 3), 5)
E. 
3), 4), 5)
4. 
Tujuan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang menjadi acuan utama 
dalam melaksanakan hubungan antarbangsa dan negara ialah....
A. mencapai negara Indonesia yang merdeka
B. 
melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah 
Indonesia
C. 
memajukan kesejahteraan umum
D. mencerdaskan kehidupan bangsa
E. 
melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, 
perdamaian abadi, dan keadilan sosial
5. 
Pembangunan nasional diarahkan dengan membangun kepribadian manusia 
Indonesia secara mental dan spiritual. Manusia Indonesia yang bertuhan 
senantiasa menjaga keluhuran akal budinya sesuai ajaran Tuhan YME serta 
mengembangkan sikap saling menghormati dan menghargai di tengah per-
bedaan agama/keyakinan. Pembangunan ini terutama sesuai dengan nilai...
A. ketuhanan
B. 
kemanusiaan
C. 
persatuan
D. kerakyatan
E. 
keadilan
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
213
Penilaian 2
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan memberi tanda silang pada 
dua atau lebih pilihan jawaban yang benar!
1. 
Perilaku perundungan di lingkungan sekolah merupakan salah satu bentuk 
pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban yang harus diselesaikan. 
Tindakan yang dapat dilakukan sebagai upaya represif atau penindakan 
ialah ....
A. melaporkan pelaku perundungan kepada guru
B. 
memanggil orang tua pelaku perundungan
C. 
memberi sanksi tegas kepada pelaku perundungan
D. membuat disiplin positif tentang saling menghoramati dan menghargai 
E. 
memberikan sosialisiasi kepada warga sekolah tentang bahaya 
perundungan
2. 
Perilaku membuang sampah di sembarang tempat yang terjadi di lingkungan 
masyarakat merupakan bentuk pengingkaran kewajiban. Jika dikaitkan 
dengan kewajiban warga negara, perilaku ini bertentangan dengan peraturan 
perundang-undangan, yakni UU No. 32 Tahun 2009 tentang....
A. Kebersihan dan Keindahan Sungai
B. 
Perlindungan Lingkungan
C. 
Pengelolaan Lingkungan
D. Pengelolaan Sampah
E. 
Pemanfaatan Air Bersih
3. 
Ciri-ciri seseorang atau masyarakat yang menjaga keseimbangan hak dan 
kewajiban ialah....
A. memaksakan diri untuk mematuhi aturan untuk menghindari sanksi
B. 
menghormati kepentingan diri sendiri saja
C. 
melaksanakan hak dan kewajiban secara selaras
D. mencegah perilaku yang dapat merugikan orang lain atau lingkungan
E. 
selalu taat aturan dan norma yang berlaku
4. 
Untuk membangun keseimbangan hak dan kewajiban warga negara di-
perlukan kesadaran. Kesadaran yang tinggi akan menghindarkan seorang 
warga negara dari perilaku melanggar hak atau mengingkari kewajiban. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
214
Sebaliknya, kesadaran yang rendah membuat seorang warga negara dengan 
mudah melanggar hak dan mengingkari kewajiban. Faktor eksternal yang 
menyebabkan pelanggaran hak adalah ….
A. sikap egois, yakni mementingkan kepentingan diri sendiri
B. 
toleransi yang rendah, khususnya dalam menyikapi perbedaan 
C. 
ketidaktegasan aparat hukum
D. penyalahgunaan teknologi
E. 
penyalahgunaan kekuasaan
5. 
Di bawah ini bidang hubungan internasional beserta contohnya yang tepat 
adalah ....
A. politik, contohnya pembukaan hubungan diplomatik dengan negara 
lain dan perjanjian batas negara RI dengan negara tetangga.
B. 
ekonomi, contohnya perjanjian dagang antara RI dan Amerika Serikat 
atau antara RI dengan Republik Rakyat China
C. 
sosial budaya, contohnya pertukaran pelajar dan budaya antarnegara
D. hukum, contohnya pengesahan UU oleh Pemerintah dan DPR RI
E. 
pertahanan dan keamanan, contohnya kerja sama pembelian alat 
utama sistem pertahanan dan latihan militer gabungan dengan 
negara sahabat
Bab 4 Menjadi Warga Negara yang Baik
215
Penilaian 3
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan jawaban yang jelas dan benar!
1. 
Perhatikan gambar di bawah ini!
Sumber: Yulius Satria Wijaya/Antara Foto (2019)
Bagaimana cara mencegah dan mengatasi maraknya perilaku membuang 
sampah sembarang di lingkungan sekolah dan masyarakat?
2. 
Bela negara merupakan salah satu hak dan kewajiban warga negara. Beri-
kan contoh bela negara di lingkungan sekolah, masyarakat, berbangsa dan 
bernegara (masing-masing 1 contoh)!
3. 
Asas penentuan kewarganegaraan terdiri atas ius soli dan ius sanguinis. 
Jelaskan perbedaan keduanya dan bagaimana implementasinya di negara 
Indonesia!
4. 
Jelaskan bagaimana sikap positif warga negara yang mendukung peran 
negara Indonesia dalam hubungan internasional!
5. 
Jelaskan penerapan nilai persatuan, sila ketiga Pancasila, dalam mewujudkan 
pembangunan nasional!
216
Glosarium
asas dasar
sesuatu yang menjadi tumpuan berpikir dan berpendapat
bhinneka tunggal ika
bermakna meskipun berbeda-beda, tetapi pada hakikatnya 
satu kesatuan
BPUPK
singkatan dari kata Badan Penyelidik Usaha-usaha Persiapan 
Kemerdekaan
budaya
berasal dari bahasa Sansakerta buddhayah yang merupakan 
bentuk jamak dari buddhi (budi atau akal) diartikan sebagai 
hal-hal yang berkaitan dengan budi dan akal manusia
chauvinisme
rasa cinta tanah air yang berlebihan dengan mengagung-
kan bangsa sendiri dan merendahkan bangsa lain
dasar negara
fondasi bagi berdirinya suatu negara, sumber pelaksanaan 
kehidupan ketatanegaraan atau sumber segala peraturan 
yang ada dalam suatu negara dilaksanakan secara nasional
dekrit Presiden
keputusan yang dikeluarkan presiden/kepala negara atas 
suatu permasalahan yang sangat penting, mendesak, dan 
darurat
demokrasi Pancasila
sistem demokrasi Indonesia yang berlandaskan pada 
nilai-nilai Pancasila terutama sila keempat, kerakyatan 
yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam 
permusyawaratan/perwakilan
diskriminasi
pembedaan perlakuan terhadap sesama warga
doktrin
pendapat para ahli hukum terkemuka yang dijadikan 
dasar atau asas penting dalam hukum dan penerapannya; 
ajaran, terutama suatu aliran politik, keagamaan, pendirian 
segolongan ahli ilmu pengetahuan, keagamaan, dan 
ketatanegaraan; ajaran (tentang asas-asas suatu aliran 
politik, keagamaan, pendirian segolongan ahli ilmu 
pengetahuan, keagamaan, ketatanegaraan) secara bersistem, 
khususnya dalam kebijakan negara
217
gotong royong
mengangkat beban secara bersama-sama agar menjadi 
ringan; gotong royong merupakan kesadaran dan semangat 
untuk mengerjakan sesuatu secara bersama-sama tanpa 
memikirkan dan mengutamakan keuntungan pribadi; 
gotong royong dilandasi oleh semangat keikhlasan, kerelaan, 
kebersamaan,  toleransi, dan  kepercayaan
harmonisasi
penyelarasan atau penyerasian agar sesuai dengan prinsip 
atau tata aturan yang berlaku
hoaks
informasi palsu, berita bohong, atau fakta yang diplintir 
atau direkayasa untuk tujuan lelucon hingga serius (politis)
hukum
sekumpulan peraturan yang berlaku di masyarakat dan 
dibuat oleh badan resmi yang berwajib, bersifat memaksa, 
dan akan mendapat sanksi tegas apabila dilanggar
ideologi
kumpulan konsep bersistem yang dijadikan asas pendapat 
yang memberikan arah dan tujuan kelangsungan hidup
individualisme
paham yang menganggap diri sendiri lebih penting daripada 
orang lain
integrasi nasional
usaha dan proses mempersatukan perbedaan-perbedaan 
yang ada pada suatu negara sehingga tercipta keserasian 
dan keselarasan secara nasional
intoleransi
ketiadaan tenggang rasa; suatu kondisi jika kelompok 
(masyarakat, umat beragama, atau nonumat beragama) 
secara spesiik menolak untuk menoleransi praktik-praktik, 
para penganut, atau kepercayaan (berlandaskan agama)
ius sanguinis
asas penentuan kewarganegaraan berdasarkan keturunan
ius soli
asas penentuan kewarganegaraan berdasarkan tempat 
kelahiran
judicial review
proses uji materi suatu peraturan, baik secara formal 
maupun material terhadap peraturan yang tingkatannya 
lebih tinggi
kearifan lokal
nilai-nilai budaya baik yang ada di dalam suatu masyarakat
kerukunan
situasi dan kondisi yang harmonis, damai, dan saling 
menghormati
218
kesadaran
kondisi mental atau psikologis menyadari bahwa kita 
memiliki perbedaan dengan yang lain; sikap mawas diri 
sehingga dapat membedakan baik dan buruk, benar dan 
salah, layak dan tidak layak, patut dan tidak patut dalam 
berkata, bersikap, dan berperilaku
kewarganegaraan
keanggotaan yang menunjukkan hubungan atau ikatan 
antara negara dan warga negara. Kewarganegaraan 
diarti kan segala jenis hubungan dengan suatu negara 
yang mengakibat kan adanya kewajiban negara itu untuk 
melindungi orang yang bersangkutan. 
Adapun menurut Undang-Undang Kewarganegaraan 
Republik Indonesia, kewarganegaraan adalah segala ikhwal 
yang berhubungan dengan negara.
konstitusi
hukum dasar dalam suatu negara, baik yang tertulis maupun 
tidak tertulis
liberalisme
paham yang menghendaki pemberian kebebasan yang 
luas kepada manusia
mukadimah/
pendahuluan
kata pengantar Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945
musyawarah
berunding atau berembuk tentang masalah bersama
nasionalisme
satu paham yang menciptakan dan mempertahankan 
kedaulatan sebuah negara dengan mewujudkan satu konsep 
identitas bersama untuk sekelompok manusia
negara
suatu wilayah di permukaan bumi yang kekuasaannya, 
baik politik, militer, ekonomi, sosial maupun budayanya 
diatur oleh pemerintahan yang berada di wilayah tersebut
negara hukum
suatu negara yang segala sesuatu dalam penyeleng garaan 
negara berdasarkan hukum positif
negara kesatuan
negara berdaulat yang diselenggarakan sebagai satu 
kesatuan tunggal, di mana pemerintah pusat adalah 
yang tertinggi dan satuan-satuan subnasionalnya hanya 
menjalankan kekuasaan-kekuasaan yang dipilih oleh 
pemerintah pusat untuk didelegasikan
norma
kaidah, aturan, atau ketentuan yang mengikat warga 
kelompok dalam masyarakat, dipakai sebagai panduan, 
tatanan, dan pengendali tingkah laku pergaulan dalam 
masyarakat
219
Panitia Persiapan 
Kemerdekaan  
Indonesia atau PPKI
panitia yang bertugas untuk mempersiapkan kemer dekaan 
Indonesia
Panitia Sembilan
panitia yang beranggotakan 9 orang yang bertugas 
merumuskan dasar negara Indonesia
parlementer
sistem pemerintahan yang kepala negaranya adalah 
presiden/raja/ratu/sultan dan kepala pemerintahannya 
dijalankan oleh perdana menteri
partisipasi politik
keterlibatan warga dalam segala tahapan kebijakan, mulai 
dari pembuatan keputusan sampai dengan penilaian 
keputusan, termasuk juga peluang untuk ikut serta dalam 
pelaksanaan keputusan
patriotisme
sikap yang berani, pantang menyerah, dan rela berkorban 
demi bangsa dan negara
perundungan atau bullying
perilaku yang tidak menyenangkan, baik secara verbal, isik, 
ataupun sosial di dunia nyata maupun dunia maya yang 
membuat seseorang merasa tidak nyaman, sakit hati, dan 
tertekan baik dilakukan oleh perorangan maupun kelompok
penduduk
orang-orang yang berada di dalam suatu wilayah yang 
terikat oleh aturan-aturan yang berlaku dan saling 
berinteraksi satu sama lain secara terus-menerus
pertahanan negara
segala usaha untuk mempertahankan kedaulatan negara, 
keutuhan wilayah sebuah negara dan keselamatan segenap 
bangsa dari ancaman dan gangguan terhadap keutuhan 
bangsa dan negara
presidensial
sistem pemerintahan di mana presiden sebagai kepala 
negara sekaligus kepala pemerintahan
produk hukum
segala peraturan atau hukum yang dihasilkan oleh lembaga 
yang berwenang untuk itu
ras
golongan bangsa berdasarkan ciri-ciri isik dan garis 
keturunan
ratiikasi
pengesahan perjanjian internasional
republik
bentuk pemerintahan yang dipimpin oleh presiden
sanksi
tindakan yang dikenakan kepada pelanggar hukum atau 
norma
220
sinkronisasi
penyelarasan atau penyerasian suatu aturan agar tidak 
tumpang tindih dengan aturan lain
solidaritas
perasaan atau ungkapan dalam sebuah kelompok yang 
dibentuk oleh kepentingan bersama
staatsfundamental-norm
pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945 yang berkedudukan sebagai pokok 
kaidah negara yang fundamental
suku bangsa
sekelompok manusia yang memiliki kesatuan budaya dan 
terikat oleh kesadaran dan identitas budaya
tantangan
sesuatu yang tidak membahayakan bersifat pasif, tetapi 
harus diwaspadai untuk menjaga kestabilan
terorisme
praktik-praktik tindakan teror yang biasanya mengguna kan 
kekerasaan untuk menimbulkan ketakutan dalam usaha 
mencapai tujuan-tujuan tertentu
toleransi
sikap untuk saling menghormati dan menghargai perbedaan
undang-undang (UU)
peraturan perundang-undangan yang dibentuk oleh Dewan 
Perwakilan Rakyat (DPR) dengan persetujuan bersama 
presiden
Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945
hukum dasar tertulis (basic law) konstitusi pemerintahan 
Negara Republik Indonesia saat ini
wawasan Nusantara
cara pandang dan sikap bangsa Indonesia terhadap diri 
dan lingkungannya berdasarkan Pancasila dan UUD Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945
yudikatif
kekuasaan untuk mengawasi agar undang-undang ditaati
